[TOC]
------

<center><font size=7><b> Vue Pinia 状态管理——个人笔记 </center></font></center>

---



## 状态管理基础

Vue官方解释：[状态管理 | Vue.js (vuejs.org)](https://cn.vuejs.org/guide/scaling-up/state-management.html)

理论上来说，每一个 Vue 组件实例都已经在“管理”它自己的响应式状态，它是一个独立的单元，由以下几个部分组成：

- **状态**：驱动整个应用的数据源；
- **视图**：对**状态**的一种声明式映射；
- **交互**：状态根据用户在**视图**中的输入而作出相应变更的可能方式。

然而，当我们有**多个组件共享一个共同的状态**时，就没有这么简单了：

1. 多个视图可能都依赖于同一份状态。
2. 来自不同视图的交互也可能需要更改同一份状态。

对于情景 1，一个可行的办法是将共享状态“提升”到共同的祖先组件上去，再通过 props 传递下来。然而在深层次的组件树结构中这么做的话，很快就会使得代码变得繁琐冗长。这会导致另一个问题：**Prop 逐级透传问题**。

对于情景 2，我们经常发现自己会直接通过模板引用获取父/子实例，或者通过触发的事件尝试改变和同步多个状态的副本。但这些模式的健壮性都不甚理想，很容易就会导致代码难以维护。

一个**更简单直接的解决方案**是抽取出组件间的共享状态，放在一个全局单例中来管理。这样我们的组件树就变成了一个大的“视图”，而任何位置上的组件都可以访问其中的状态或触发动作。



### 用响应式 API 做简单状态管理

如果有一部分状态需要在多个组件实例间共享，可以使用 `reactive()` 来创建一个响应式对象，并将它导入到多个组件中：

```js
// store.js
import { reactive } from 'vue'

export const store = reactive({
  count: 0
})
```

```vue
<!-- ComponentA.vue -->
<script setup>
import { store } from './store.js'
</script>
<template>From A: {{ store.count }}</template>


<!-- ComponentB.vue -->
<script setup>
import { store } from './store.js'
</script>
<template><button @click="store.count++">
    From B: {{ store.count }}
  </button></template>
```

现在每当 `store` 对象被更改时，`<ComponentA>` 与 `<ComponentB>` 都会自动更新它们的视图。现在我们有了单一的数据源。

然而，这也意味着任意一个导入了 `store` 的组件都可以随意修改它的状态。

虽然这在简单的情况下是可行的，但从长远来看，可以被任何组件任意改变的全局状态是不太容易维护的。为了确保改变状态的逻辑像状态本身一样集中，建议在 store 上定义方法，方法的名称应该要能表达出行动的意图。

除了我们这里用到的单个响应式对象作为一个 store 之外，你还可以使用其他响应式 API例如 `ref()` 或是 `computed()`，或是甚至通过一个 组合式函数 来返回一个全局状态：

```js
import { ref } from 'vue'

// 全局状态，创建在模块作用域下
const globalCount = ref(1)

export function useCount() {
  // 局部状态，每个组件都会创建
  const localCount = ref(1)

  return {
    globalCount,
    localCount
  }
}
```

事实上，Vue 的响应性系统与组件层是解耦的，这使得它非常灵活。



## Pinia 状态管理

### 简介

虽然我们的手动状态管理解决方案在简单的场景中已经足够了，但是在大规模的生产应用中还有很多其他事项需要考虑：

- 更强的团队协作约定
- 与 Vue DevTools 集成，包括时间轴、组件内部审查和时间旅行调试
- 模块热更新 (HMR)
- 服务端渲染支持

**Pinia** 就是一个实现了上述需求的状态管理库。

Pinia (发音为 `/piːnjʌ/`，类似英文中的 “peenya”) 是最接近有效包名 piña (西班牙语中的 *pineapple*，即“菠萝”) 的词。 菠萝花实际上是一组各自独立的花朵，它们结合在一起，由此形成一个多重的水果。 与 Store 类似，每一个都是独立诞生的，但最终它们都是相互联系的。 它(菠萝)也是一种原产于南美洲的美味热带水果。

### 旧版本

**Pinia官网**：[Pinia | The intuitive store for Vue.js (vuejs.org)](https://pinia.vuejs.org/zh/)

**Vuex** （Vue 之前的官方状态管理库）：[Vuex 是什么？ | Vuex (vuejs.org)](https://vuex.vuejs.org/zh/)

由于 Pinia 在生态系统中能够承担相同的职责且能做得更好，因此 Vuex 现在处于维护模式。

相比于 Vuex，Pinia 提供了更简洁直接的 API，并提供了组合式风格的 API，最重要的是，在使用 TypeScript 时它提供了更完善的类型推导。

### 功能

Pinia 是 Vue 的专属状态管理库，它允许你跨组件或页面共享状态。使用 Pinia，即使在小型单页应用中，你也可以获得如下功能：

- 测试工具集
- 插件：可通过插件扩展 Pinia 功能
- 为 JS 开发者提供适当的 TypeScript 支持以及**自动补全**功能。
- 支持服务端渲染
- Devtools 支持
  - 追踪 actions、mutations 的时间线
  - 在组件中展示它们所用到的 Store
  - 让调试更容易的 Time travel
- 热更新
  - 不必重载页面即可修改 Store
  - 开发时可保持当前的 State

### Store 简介

Store (如 Pinia) 是一个保存状态和业务逻辑的实体，它并不与你的组件树绑定。换句话说，**它承载着全局状态**。它有点像一个永远存在的组件，每个组件都可以读取和写入它。它有**三个概念**，`state`、`getter` 和 `action`，我们可以假设这些概念相当于组件中的 `data`、 `computed` 和 `methods`。

#### 什么时候该使用 Store

一个 Store 应该包含可以在整个应用中访问的数据。这包括在许多地方使用的数据，例如显示在导航栏中的用户信息，以及需要通过页面保存的数据，例如一个非常复杂的多步骤表单。

另一方面，你应该避免在 Store 中引入那些原本可以在组件中保存的本地数据，例如，一个元素在页面中的可见性。

并非所有的应用都需要访问全局状态，但如果你的应用确实需要一个全局状态，那 Pinia 将使你的开发过程更轻松。

#### 什么时候不该用 Store

有的时候我们会过度使用 store。如果觉得应用程序的 store 过多，你可能需要重新考虑使用 store 的目的。例如其中一些逻辑应该只是组合式函数，或者应该只是组件的本地状态。



## 安装与配置

1. 用包管理器安装 `pinia`：

   ```bash
   npm install pinia
   ```

   如果使用的 Vue 版本低于 2.7，还需要安装组合式 API 包：`@vue/composition-api`。

   如果使用的是 Nuxt，应该参考[这篇指南](https://pinia.vuejs.org/ssr/nuxt.html)。

2. 引入pinia

   ```ts
   //main.ts
   import { createApp } from 'vue'
   import { createPinia } from 'pinia'
   import App from './App.vue'
   
   const app = createApp(App)
   const pinia = createPinia()
   
   app.use(pinia)
   app.mount('#app')
   ```



## 存储与读取

在大多数情况下，`state` 都是 store 的核心。人们通常会先定义能代表他们 APP 的 state。

在 Pinia 中，state 被定义为一个返回初始状态的函数。这使得 Pinia 可以同时支持服务端和客户端。

示例：共享计数器的数据

1. 在 src 目录下创建一个 store 文件夹，其中创建一个 count.ts。

   ```ts
   import { defineStore } from "pinia";
   
   export const useCountStore = defineStore('count',{
       state(){
           return{
               sum:6,
               test:"测试样例"
           }
       }
   })
   ```

2. 在 components 中创建 Count.vue 读取数据

   `import { useCountStore } from '../store/count';`

   `countStore.sum`

   ```vue
   <template>
       <div class="count">
           <h2>{{ countStore.test }}</h2>
           <h2>当前求和为：{{ countStore.sum }}</h2>
       </div>
   </template>
   
   <script setup lang="ts">
   import { useCountStore } from '../store/count';
   const countStore = useCountStore()
   </script>
   ```



## 修改数据

默认情况下，你可以通过 `store` 实例访问 state，直接对其进行读写。

注意，新的属性**如果没有在 `state()` 中被定义**，则不能被添加。它必须包含初始状态。例如：如果 `secondCount` 没有在 `state()` 中定义，我们无法执行 `store.secondCount = 2`。

1. 读取数据后，直接修改

   ```ts
   countStore.sum = 666
   countStore.sum += 1
   ```

2. 读取数据后，批量修改

   ```ts
   countStore.$patch({
     sum:999,
     test:'修改'
   })
   ```

3. 在 store 中，使用`action`定义修改函数。

   ```ts
   import { defineStore } from "pinia";
   
   export const useCountStore = defineStore('count',{
       actions:{
           increment(value:number){
               if(this.sum<10){
                   this.sum+=value
               }
           }
       },
       state(){
           return{
               sum:6,
               test:"测试样例"
           }
       },
   })
   ```

   ```vue
   <template>
       <div class="count">
           <h2>{{ countStore.test }}</h2>
           <h4>当前求和为：{{ countStore.sum }}</h4>
           <select v-model.number="n">
               <option value=1>1</option>
               <option value=2>2</option>
           </select>
           <button @click="add">加</button>
           <button @click="minus">减</button>
       </div>
   </template>
   
   <script setup lang="ts">
   import { ref } from 'vue';
   import { useCountStore } from '@/store/count';
   
   const countStore = useCountStore()
   
   let n = ref(1)
   
   function add(){
       countStore.increment(n.value)
   }
   function minus(){
       countStore.increment(-(n.value))
   }
   </script>
   ```

`acction()` 相当于组件中的 `method`。它们可以通过 `defineStore()` 中的 `actions` 属性来定义，**并且它们也是定义业务逻辑的完美选择。**



### 重置state

使用**选项式 API**时，可以通过调用 store 的 `$reset()` 方法将 state 重置为初始值。

在 `$reset()` 内部，会调用 `state()` 函数来创建一个新的状态对象，并用它替换当前状态。

```ts
const store = useStore()
store.$reset()
```

在 Setup Stores 中，需要创建自己的 `$reset()` 方法：

```ts
export const useCounterStore = defineStore('counter', () => {
  const count = ref(0)

  function $reset() {
    count.value = 0
  }

  return { count, $reset }
})
```



## storeToRefs

- 借助`storeToRefs`将`store`中的数据转为`ref`对象，方便在模板中使用。
- 注意：`pinia`提供的`storeToRefs`只会将数据做转换，而`Vue`的`toRefs`会转换`store`中数据。

```vue
<template>
	<div class="count">
		<h2>当前求和为：{{sum}}</h2>
	</div>
</template>

<script setup lang="ts" name="Count">
  import { useCountStore } from '@/store/count'
  /* 引入storeToRefs */
  import { storeToRefs } from 'pinia'

	/* 得到countStore */
  const countStore = useCountStore()
  /* 使用storeToRefs转换countStore，随后解构 */
  const {sum} = storeToRefs(countStore)
</script>
```

> count.vue
>
> ```vue
> <template>
>     <div class="count">
>         <h2>{{ test }}</h2>
>         <h4>当前求和为：{{ sum }}</h4>
>         <select v-model.number="n">
>             <option value=1>1</option>
>             <option value=2>2</option>
>         </select>
>         <button @click="add">加</button>
>         <button @click="minus">减</button>
>     </div>
> </template>
> 
> <script setup lang="ts">
> import { ref } from 'vue';
> import { useCountStore } from '@/store/count';
> import { storeToRefs } from 'pinia';
> 
> const {increment} = useCountStore()
> const {test,sum} = storeToRefs(useCountStore())
> let n = ref(1)
> 
> function add(){increment(n.value)}
> function minus(){increment(-(n.value))}
> </script>
> ```



## getters

概念：当`state`中的数据，需要经过处理后再使用时，可以使用`getters`配置。

Getter 完全等同于 store 的 state 的计算值(computed)。

可以通过 `defineStore()` 中的 `getters` 属性来定义它们。**推荐**使用箭头函数，并且它将接收 `state` 作为第一个参数：

```js
import { defineStore } from "pinia";

export const useCountStore = defineStore('count',{
    actions:{
        increment(value:number){
            if(this.sum<10){
                this.sum+=value
            }
        }
    },
    state(){
        return{
            sum:6,
            test:"测试样例"
        }
    },
    getters:{
        mul8: state =>state.sum*8,
        mul10(state){
            return state.sum*10
        },
        testadd(state){
            return this.test+"2"
        }
    }
})
```

```js
import { storeToRefs } from 'pinia';
import { useCountStore } from '@/store/count';

const {test,sum,mul8,mul10,testadd} = storeToRefs(useCountStore())
let {sum,school,bigSum,upperSchool} = storeToRefs(countStore)
```



### 向 getter 传递参数

*Getter* 只是幕后的**计算**属性，所以不可以向它们传递任何参数。

不过，可以从 *getter* 返回一个函数，该函数可以接受任意参数：

```js
export const useUserListStore = defineStore('userList', {
  getters: {
    getUserById: (state) => {
      return (userId) => state.users.find((user) => user.id === userId)
    },
  },
})
```

并在组件中使用：

```vue
<script setup>
import { useUserListStore } from './store'
const userList = useUserListStore()
const { getUserById } = storeToRefs(userList)
// 请注意，你需要使用 `getUserById.value` 来访问
// <script setup> 中的函数
</script>

<template>
  <p>User 2: {{ getUserById(2) }}</p>
</template>
```

请注意，当这样做时，**getter 将不再被缓存**。它们只是一个被你调用的函数。不过，你可以在 getter 本身中缓存一些结果，虽然这种做法并不常见，但有证明表明它的性能会更好：

```js
export const useUserListStore = defineStore('userList', {
  getters: {
    getActiveUserById(state) {
      const activeUsers = state.users.filter((user) => user.active)
      return (userId) => activeUsers.find((user) => user.id === userId)
    },
  },
})
```



### 访问其他 store 的 getter

想要使用另一个 store 的 getter 的话，那就直接在 *getter* 内使用就好：

```js
import { useOtherStore } from './other-store'

export const useStore = defineStore('main', {
  state: () => ({
    // ...
  }),
  getters: {
    otherGetter(state) {
      const otherStore = useOtherStore()
      return state.localData + otherStore.data
    },
  },
})
```



### 订阅 $subscribe

可以通过 store 的 `$subscribe()` 方法侦听 state 及其变化。比起普通的 `watch()`，使用 `$subscribe()` 的好处是 *subscriptions* 在 *patch* 后只触发一次。

这个方法接收一个回调函数作为参数，其中包括两个参数：`mutation` 和 `state`。具体解释如下：

1. **mutation**：表示导致状态发生改变的操作（即“变更”）。它包含了与状态变更相关的详细信息，例如变更的类型、路径和旧值、新值等。通过 `mutation`，可以知道当前的状态变化是如何产生的，比如是通过哪种操作触发的（可能是 `set`, `patch` 等操作）。
   1. **mutation.type**：指明触发状态变更的类型。它有以下几种可能的值：
      - `'direct'`：状态是直接被修改的（即通过直接赋值更改状态）。
      - `'patch object'`：状态通过 `.$patch({ ... })` 方法更改，这种类型会传入一个对象补丁。
      - `'patch function'`：状态是通过 `.$patch((state) => { ... })` 函数形式更改的。
   2. **mutation.storeId**：指示产生状态变更的 `store` 的 ID。便于在多 `store` 场景下分辨是哪一个 `store` 发生了状态变更。
   3. **mutation.payload**：仅当 `mutation.type` 是 `'patch object'` 时可用，表示通过 `.$patch()` 传递的补丁对象。这是一个包含了状态变更数据的对象，记录了此次变更的具体内容。
   
2. **state**：表示状态变化后的整个最新状态对象。即 `cartStore` 的当前状态，它包含了更新之后的所有状态属性值。通过 `state`，可以获取并查看当前 `cartStore` 中所有的数据。

```ts
cartStore.$subscribe((mutation, state) => {
    console.log(mutation.type)
    console.log(mutation.storeId)
    console.log(mutation.payload)

    // 每当状态发生变化时，将整个 state 持久化到本地存储。
    localStorage.setItem('cart', JSON.stringify(state))
})
```

默认情况下，*state subscription* 会被绑定到添加它们的组件上 (如果 store 在组件的 `setup()` 里面)。这意味着，当该组件被卸载时，它们将被自动删除。如果你想在组件卸载后依旧保留它们，请将 `{ detached: true }` 作为第二个参数，以将 *state subscription* 从当前组件中*分离*。

```vue
<script setup>
const someStore = useSomeStore()
// 此订阅器即便在组件卸载之后仍会被保留
someStore.$subscribe(callback, { detached: true })
</script>
```



## store组合式写法

```ts
import {defineStore} from 'pinia'
import axios from 'axios'
import {nanoid} from 'nanoid'
import {reactive} from 'vue'

export const useTalkStore = defineStore('talk',()=>{
  // talkList就是state
  const talkList = reactive(
    JSON.parse(localStorage.getItem('talkList') as string) || []
  )

  // getATalk函数相当于action
  async function getATalk(){
    // 发请求，下面这行的写法是：连续解构赋值+重命名
    let {data:{content:title}} = await axios.get('https://api.uomg.com/api/rand.qinghua?format=json')
    // 把请求回来的字符串，包装成一个对象
    let obj = {id:nanoid(),title}
    // 放到数组中
    talkList.unshift(obj)
  }
  return {talkList,getATalk}
})
```

