[TOC]

------

<center><font size=7><b>JavaScript模块</center></font></center>

---



## 模块 (Module) 简介

随着我们的应用越来越大，我们想要将其拆分成多个文件，即所谓的“模块（module）”。一个模块可以包含用于特定目的的类或函数库。

语言级的模块系统在 2015 年的时候出现在了标准（ES6）中，此后逐渐发展，现在已经得到了所有主流浏览器和 Node.js 的支持。因此，我们将从现在开始学习现代 JavaScript 模块（module）。



一个模块（module）就是一个文件。一个脚本就是一个模块。就这么简单。

模块可以相互加载，并可以使用特殊的指令 `export` 和 `import` 来交换功能，从另一个模块调用一个模块的函数：

- `export` 关键字标记了可以从当前模块外部访问的变量和函数。
- `import` 关键字允许从其他模块导入功能。

> 例如，我们有一个 `sayHi.js` 文件导出了一个函数：
>
> ```javascript
> // 📁 sayHi.js
> export function sayHi(user) {
>   alert(`Hello, ${user}!`);
> }
> ```
>
> 然后另一个文件可能导入并使用了这个函数：
>
> ```javascript
> // 📁 main.js
> import { sayHi } from './sayHi.js';
> 
> alert(sayHi); // function...
> sayHi('John'); // Hello, John!
> ```
>
> `import` 指令通过相对于当前文件的路径 `./sayHi.js` 加载模块，并将导入的函数 `sayHi` 分配（assign）给相应的变量。



由于模块支持特殊的关键字和功能，因此我们必须通过使用 `<script type="module">` 特性（attribute）来告诉浏览器，此脚本应该被当作模块（module）来对待。

浏览器会自动获取并解析（evaluate）导入的模块（如果需要，还可以分析该模块的导入），然后运行该脚本。

> say.js
>
> ```js
> export function sayHi(user) {
>   return `Hello, ${user}!`;
> }
> ```
>
> index.html
>
> ```html
> <!doctype html>
> <script type="module">
>     import {sayHi} from './say.js';
>     document.body.innerHTML = sayHi('John');
> </script>
> ```
>
> 运行后输出： Hello, John!



**模块只通过 HTTP(s) 工作，而非本地**

通过 `file://` 协议在本地打开一个网页，会发现 `import/export` 指令不起作用。





## 模块核心功能

### 始终使用 “use strict”

模块始终在严格模式下运行。



### 模块级作用域

每个模块都有自己的顶级作用域（top-level scope）。换句话说，一个模块中的顶级作用域变量和函数在其他脚本中是不可见的。

模块应该 `export` 它们想要被外部访问的内容，并 `import` 它们所需要的内容。

换句话说，对于模块，我们使用导入/导出而不是依赖全局变量。

> 在下面这个例子中，我们导入了两个脚本，`hello.js` 尝试使用在 `user.js` 中声明的变量 `user`。它失败了，因为它是一个单独的模块（在控制台中可以看到报错）：
>
> index.html
>
> ```html
> <!doctype html>
> <script type="module" src="user.js"></script>
> <script type="module" src="hello.js"></script>
> <!--
>     正确导入导出后只用写：
>     <!doctype html>
>     <script type="module" src="hello.js"></script>
> -->
> ```
>
> hello.js
>
> ```js
> // 应加入 ： import {user} from './user.js';
> alert(user); // no such variable (each module has independent variables)
> ```
>
> user.js
>
> ```js
> // 正确导出： export let user = "John";
> let user = "John";
> ```
>
> - `user.js` 应该导出 `user` 变量。
> - `hello.js` 应该从 `user.js` 模块中导入它。



**注意：**

在浏览器中，我们可以通过将变量显式地分配给 `window` 的一个属性，使其成为窗口级别的全局变量。例如 `window.user = "John"`。

这样所有脚本都会看到它，无论脚本是否带有 `type="module"`。

创建这种全局变量并不是一个好的方式。请尽量避免这样做。



### 模块代码仅在第一次导入时被解析

如果同一个模块被导入到多个其他位置，那么它的代码只会执行一次，即在第一次被导入时。然后将其导出（export）的内容提供给进一步的导入（importer）。

这里有一条规则：顶层模块代码应该用于初始化，创建模块特定的内部数据结构。如果我们需要多次调用某些东西 —— 我们应该将其以函数的形式导出。

> 首先，如果执行一个模块中的代码会带来副作用（side-effect），例如显示一条消息，那么多次导入它只会触发一次显示 —— 即第一次：
>
> ```javascript
> // 📁 alert.js
> alert("Module is evaluated!");
> // 在不同的文件中导入相同的模块
> 
> // 📁 1.js
> import `./alert.js`; // Module is evaluated!
> 
> // 📁 2.js
> import `./alert.js`; // (什么都不显示)
> ```
>
> 第二次导入什么也没显示，因为模块已经执行过了。



> 更复杂的例子
>
> 如果这个模块被导入到多个文件中，模块仅在第一次被导入时被解析，并创建 `admin` 对象，然后将其传入到所有的导入。
>
> ```js
> // 📁 admin.js
> export let admin = {
>   name: "John"
> };
> 
> // 📁 1.js
> import { admin } from './admin.js';
> admin.name = "Pete";
> 
> // 📁 2.js
> import { admin } from './admin.js';
> alert(admin.name); // Pete
> 
> // 1.js 和 2.js 引用的是同一个 admin 对象
> // 在 1.js 中对对象做的更改，在 2.js 中也是可见的
> ```
>
> 当在 `1.js` 中修改了导入的 `admin` 中的 `name` 属性时，我们在 `2.js` 中可以看到新的 `admin.name`。
>
> 这正是因为该模块只执行了一次。生成导出，然后这些导出在导入之间共享，因此如果更改了 `admin` 对象，在其他导入中也会看到。

这种行为实际上非常方便，因为它允许我们“配置”模块。换句话说，模块可以提供需要配置的通用功能。

这是经典的使用模式：

1. 模块导出一些配置方法，例如一个配置对象。
2. 在第一次导入时，我们对其进行初始化，写入其属性。可以在应用顶级脚本中进行此操作。
3. 进一步地导入使用模块。

>例如身份验证需要凭证。那么模块可以导出一个配置对象，期望外部代码可以对其进行赋值。
>
>例如，`admin.js` 模块可能提供了某些功能（例如身份验证），但希望凭证可以从模块之外赋值到 `config` 对象：
>
>```javascript
>// 📁 admin.js
>export let config = { };
>
>export function sayHi() {
>  alert(`Ready to serve, ${config.user}!`);
>}
>```
>
>这里，`admin.js` 导出了 `config` 对象（最初是空的，但也可能有默认属性）。
>
>然后，在 `init.js` 中，我们应用的第一个脚本，我们从 `init.js` 导入了 `config` 并设置了 `config.user`：
>
>```javascript
>// 📁 init.js
>import { config } from './admin.js';
>config.user = "Pete";
>```
>
>现在模块 `admin.js` 已经是被配置过的了。
>
>其他导入可以调用它，它会正确显示当前用户：
>
>```javascript
>// 📁 another.js
>import { sayHi } from './admin.js';
>
>sayHi(); // Ready to serve, Pete!
>```



### import.meta

`import.meta` 对象包含关于当前模块的信息。

它的内容取决于其所在的环境。在浏览器环境中，它包含当前脚本的 URL，或者如果它是在 HTML 中的话，则包含当前页面的 URL。

```html
<script type="module">
  alert(import.meta.url); // 脚本的 URL
  // 对于内联脚本来说，则是当前 HTML 页面的 URL
</script>
```



### 模块中的 "this" 是 undefined

```html
<script>
  alert(this); // window
</script>

<script type="module">
  alert(this); // undefined
</script>
```



## 浏览器特定功能

与常规脚本相比，拥有 `type="module"` 标识的脚本有一些特定于浏览器的差异。



### 模块脚本是延迟的

模块脚本 **总是** 被延迟的。

- 下载外部模块脚本 `<script type="module" src="...">` 不会阻塞 HTML 的处理，它们会与其他资源并行加载。
- 模块脚本会等到 HTML 文档完全准备就绪（即使它们很小并且比 HTML 加载速度更快），然后才会运行。
- 保持脚本的相对顺序：在文档中排在前面的脚本先执行。

它的一个副作用是，模块脚本总是会“看到”已完全加载的 HTML 页面，包括在它们下方的 HTML 元素。

> 例如：
>
> ```html
> <script type="module">
>   alert(typeof button); // object：脚本可以“看见”下面的 button
>   // 因为模块是被延迟的（deferred，所以模块脚本会在整个页面加载完成后才运行
> </script>
> 
> 相较于下面这个常规脚本：
> 
> <script>
>   alert(typeof button); // button 为 undefined，脚本看不到下面的元素
>   // 常规脚本会立即运行，常规脚本的运行是在在处理页面的其余部分之前进行的
> </script>
> 
> <button id="button">Button</button>
> ```
>
> 请注意：上面的第二个脚本实际上要先于前一个脚本运行！所以我们会先看到 `undefined`，然后才是 `object`。

当使用模块脚本时，我们应该知道 HTML 页面在加载时就会显示出来，在 HTML 页面加载完成后才会执行 JavaScript 模块，因此用户可能会在 JavaScript 应用程序准备好之前看到该页面。某些功能可能还无法使用。我们应该放置“加载指示器（loading indicator）”，或者以其他方式确保访问者不会因此而感到困惑。



### Async 适用于内联脚本（inline script）

对于非模块脚本，`async` 特性（attribute）仅适用于外部脚本。异步脚本会在准备好后立即运行，独立于其他脚本或 HTML 文档。

对于模块脚本，它也适用于内联脚本。

> 例如，下面的内联脚本具有 `async` 特性，因此它不会等待任何东西。
>
> 它执行导入（fetch `./analytics.js`），并在导入完成时运行，即使 HTML 文档还未完成，或者其他脚本仍在等待处理中。
>
> 这对于不依赖任何其他东西的功能来说是非常棒的，例如计数器，广告，文档级事件监听器。
>
> ```html
> <!-- 所有依赖都获取完成（analytics.js）然后脚本开始运行 -->
> <!-- 不会等待 HTML 文档或者其他 <script> 标签 -->
> <script async type="module">
>   import {counter} from './analytics.js';
> 
>   counter.count();
> </script>
> ```



### 外部脚本

具有 `type="module"` 的外部脚本（external script）在两个方面有所不同：

1. 具有相同 `src` 的外部脚本仅运行一次：

   ```html
   <!-- 脚本 my.js 被加载完成（fetched）并只被运行一次 -->
   <script type="module" src="my.js"></script>
   <script type="module" src="my.js"></script>
   ```

2. 从另一个源（例如另一个网站）获取的外部脚本需要 [CORS](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/HTTP/CORS) header。换句话说，如果一个模块脚本是从另一个源获取的，则远程服务器必须提供表示允许获取的 header `Access-Control-Allow-Origin`。

   ```html
   <!-- another-site.com 必须提供 Access-Control-Allow-Origin -->
   <!-- 否则，脚本将无法执行 -->
   <script type="module" src="http://another-site.com/their.js"></script>
   ```

   默认这样做可以确保更好的安全性。



### 不允许裸模块（“bare” module）

在浏览器中，`import` 必须给出相对或绝对的 URL 路径。没有任何路径的模块被称为“裸（bare）”模块。在 `import` 中不允许这种模块。



### 兼容性，“nomodule”

旧时的浏览器不理解 `type="module"`。未知类型的脚本会被忽略。对此，我们可以使用 `nomodule` 特性来提供一个后备：

```html
<script type="module">
  alert("Runs in modern browsers");
</script>

<script nomodule>
  alert("Modern browsers know both type=module and nomodule, so skip this")
  alert("Old browsers ignore script with unknown type=module, but execute this.");
</script>
```





## 构建工具

在实际开发中，浏览器模块很少被以“原始”形式进行使用。通常，我们会使用一些特殊工具，例如 [Webpack](https://webpack.js.org/)，将它们打包在一起，然后部署到生产环境的服务器。

使用打包工具的一个好处是 —— 它们可以更好地控制模块的解析方式，允许我们使用裸模块和更多的功能，例如 CSS/HTML 模块等。

构建工具做以下这些事儿：

1. 从一个打算放在 HTML 中的 `<script type="module">` “主”模块开始。
2. 分析它的依赖：它的导入，以及它的导入的导入等。
3. 使用所有模块构建一个文件（或者多个文件，这是可调的），并用打包函数（bundler function）替代原生的 `import` 调用，以使其正常工作。还支持像 HTML/CSS 模块等“特殊”的模块类型。
4. 在处理过程中，可能会应用其他转换和优化：
   - 删除无法访问的代码。
   - 删除未使用的导出（“tree-shaking”）。
   - 删除特定于开发的像 `console` 和 `debugger` 这样的语句。
   - 可以使用 [Babel](https://babeljs.io/) 将前沿的现代的 JavaScript 语法转换为具有类似功能的旧的 JavaScript 语法。
   - 压缩生成的文件（删除空格，用短的名字替换变量等）。

如果我们使用打包工具，那么脚本会被打包进一个单一文件（或者几个文件），在这些脚本中的 `import/export` 语句会被替换成特殊的打包函数（bundler function）。因此，最终打包好的脚本中不包含任何 `import/export`，它也不需要 `type="module"`，我们可以将其放入常规的 `<script>`：

```html
<!-- 假设我们从诸如 Webpack 这类的打包工具中获得了 "bundle.js" 脚本 -->
<script src="bundle.js"></script>
```



## 导出和导入

导出（export）和导入（import）指令有几种语法变体。



### 在声明前导出

我们可以通过在声明之前放置 `export` 来标记任意声明为导出，无论声明的是变量，函数还是类都可以。

> 例如，这里的所有导出均有效：
>
> ```javascript
> // 导出数组
> export let months = ['Jan', 'Feb', 'Mar','Apr', 'Aug', 'Sep', 'Oct', 'Nov', 'Dec'];
> 
> // 导出 const 声明的变量
> export const MODULES_BECAME_STANDARD_YEAR = 2015;
> 
> // 导出类
> export class User {
>   constructor(name) {
>     this.name = name;
>   }
> }
> ```

### 导出与声明分开

另外，我们还可以将 `export` 分开放置。

> 下面的例子中，我们先声明函数，然后再导出它们（我们也可以把 `export` 放在函数上面）。
>
> ```javascript
> // 📁 say.js
> function sayHi(user) {
>   alert(`Hello, ${user}!`);
> }
> 
> function sayBye(user) {
>   alert(`Bye, ${user}!`);
> }
> 
> export {sayHi, sayBye}; // 导出变量列表
> ```



### Import *

通常，我们把要导入的东西列在花括号 `import {...}` 中。

```javascript
// 📁 main.js
import {sayHi, sayBye} from './say.js';


sayHi('John'); // Hello, John!
sayBye('John'); // Bye, John!
```

如果有很多要导入的内容，我们可以使用 `import * as <obj>` 将所有内容导入为一个对象，例如：

```javascript
// 📁 main.js
import * as say from './say.js';

say.sayHi('John');
say.sayBye('John');
```

全部导入很方便，但是通常要明确列出需要导入的内容。

这里有几个原因。

1. 现代的构建工具（[webpack](https://webpack.js.org/) 和其他工具）将模块打包到一起并对其进行优化，以加快加载速度并删除未使用的代码。

   比如说，我们向我们的项目里添加一个第三方库 `say.js`，它具有许多函数：

   ```javascript
   // 📁 say.js
   export function sayHi() { ... }
   export function sayBye() { ... }
   export function becomeSilent() { ... }
   ```

   现在，如果我们只在我们的项目里使用了 `say.js` 中的一个函数：

   ```javascript
   // 📁 main.js
   import {sayHi} from './say.js';
   ```

   那么，优化器（optimizer）就会检测到它，并从打包好的代码中删除那些未被使用的函数，从而使构建更小。这就是所谓的“摇树（tree-shaking）”。

2. 明确列出要导入的内容会使得名称较短：`sayHi()` 而不是 `say.sayHi()`。

3. 导入的显式列表可以更好地概述代码结构：使用的内容和位置。它使得代码支持重构，并且重构起来更容易。



### Import “as”

可以使用 `as` 让导入具有不同的名字。

> 例如，简洁起见，我们将 `sayHi` 导入到局部变量 `hi`，将 `sayBye` 导入到 `bye`：
>
> ```javascript
> // 📁 main.js
> import {sayHi as hi, sayBye as bye} from './say.js';
> 
> hi('John'); // Hello, John!
> bye('John'); // Bye, John!
> ```



### Export “as”

也可以使用 `as` 让导出具有不同的名字。

> 我们将函数导出为 `hi` 和 `bye`：
>
> ```javascript
> // 📁 say.js
> ...
> export {sayHi as hi, sayBye as bye};
> ```
>
> 现在 `hi` 和 `bye` 是在外面使用时的正式名称：
>
> ```javascript
> // 📁 main.js
> import * as say from './say.js';
> 
> say.hi('John'); // Hello, John!
> say.bye('John'); // Bye, John!
> ```



### Export default

在实际中，主要有两种模块。

- 包含库或函数包的模块，像 `say.js`。
- 声明单个实体的模块，例如模块 `user.js` 仅导出 `class User`。

大部分情况下，开发者倾向于使用第二种方式，以便每个“东西”都存在于它自己的模块中。

这需要大量文件，因为每个东西都需要自己的模块。如果文件具有良好的命名，并且文件夹结构得当，那么代码导航（navigation）会变得更容易。

模块提供了一个特殊的默认导出 `export default` 语法，以使“一个模块只做一件事”的方式看起来更好。

> 将 `export default` 放在要导出的实体前：
>
> ```javascript
> // 📁 user.js
> export default class User { // 只需要添加 "default" 即可
>   constructor(name) {
>     this.name = name;
>   }
> }
> ```
>
> 每个文件应该只有一个 `export default`：
>
> ……然后将其导入而不需要花括号：
>
> ```javascript
> // 📁 main.js
> import User from './user.js'; // 不需要花括号 {User}，只需要写成 User 即可
> 
> new User('John');
> ```

`import` 命名的导出时需要花括号，而 `import` 默认的导出时不需要花括号。



由于每个文件最多只能有一个默认的导出，因此导出的实体可能没有名称。

> 例如，下面这些都是完全有效的默认的导出：
>
> ```javascript
> export default class { // 没有类名
>   constructor() { ... }
> }
> export default function(user) { // 没有函数名
>   alert(`Hello, ${user}!`);
> }
> // 导出单个值，而不使用变量
> export default ['Jan', 'Feb', 'Mar','Apr', 'Aug', 'Sep', 'Oct', 'Nov', 'Dec'];
> ```
>
> 不指定名称是可以的，因为每个文件只有一个 `export default`，因此不带花括号的 `import` 知道要导入的内容是什么。



#### “default” 名称

在某些情况下，`default` 关键词被用于引用默认的导出。

> 例如，要将函数与其定义分开导出：
>
> ```javascript
> function sayHi(user) {
>   alert(`Hello, ${user}!`);
> }
> 
> // 就像我们在函数之前添加了 "export default" 一样
> export {sayHi as default};
> ```

> 或者，另一种情况，假设模块 `user.js` 导出了一个主要的默认的导出和一些命名的导出（这种情况很少见，但确实会发生）：
>
> ```javascript
> // 📁 user.js
> export default class User {
>   constructor(name) {
>     this.name = name;
>   }
> }
> 
> export function sayHi(user) {
>   alert(`Hello, ${user}!`);
> }
> ```
>
> 这是导入默认的导出以及命名的导出的方法：
>
> ```javascript
> // 📁 main.js
> import {default as User, sayHi} from './user.js';
> 
> new User('John');
> ```
>
> 如果我们将所有东西 `*` 作为一个对象导入，那么 `default` 属性正是默认的导出：
>
> ```javascript
> // 📁 main.js
> import * as user from './user.js';
> 
> let User = user.default; // 默认的导出
> new User('John');
> ```



### 重新导出

“重新导出（Re-export）”语法 `export ... from ...` 允许导入内容，并立即将其导出（可能是用的是其他的名字）

> ```js
> export {sayHi} from './say.js'; // 重新导出 sayHi
> 
> export {default as User} from './user.js'; // 重新导出 default
> ```

> 为什么要这样做？我们看一个实际开发中的用例。
>
> 想象一下，我们正在编写一个 “package”：一个包含大量模块的文件夹，其中一些功能是导出到外部的（像 NPM 这样的工具允许我们发布和分发这样的 package，但我们不是必须要去使用它们），并且其中一些模块仅仅是供其他 package 中的模块内部使用的 “helpers”。
>
> 文件结构可能是这样的：
>
> ```none
> auth/
>     index.js
>     user.js
>     helpers.js
>     tests/
>         login.js
>     providers/
>         github.js
>         facebook.js
>         ...
> ```
>
> 我们希望通过单个入口暴露包的功能。
>
> 换句话说，想要使用我们的包的人，应该只从“主文件” `auth/index.js` 导入。像这样：
>
> ```javascript
> import {login, logout} from 'auth/index.js'
> ```
>
> “主文件”，`auth/index.js` 导出了我们希望在包中提供的所有功能。
>
> 这样做是因为，其他使用我们包的开发者不应该干预其内部结构，不应该搜索我们包的文件夹中的文件。我们只在 `auth/index.js` 中导出必要的部分，并保持其他内容“不可见”。
>
> 由于实际导出的功能分散在 package 中，所以我们可以将它们导入到 `auth/index.js`，然后再从中导出它们：
>
> ```javascript
> // 📁 auth/index.js
> 
> // 导入 login/logout 然后立即导出它们
> import {login, logout} from './helpers.js';
> export {login, logout};
> 
> // 将默认导出导入为 User，然后导出它
> import User from './user.js';
> export {User};
> ...
> ```
>
> 现在使用我们 package 的人可以 `import {login} from "auth/index.js"`。
>
> 语法 `export ... from ...` 只是下面这种导入-导出的简写：
>
> ```javascript
> // 📁 auth/index.js
> // 重新导出 login/logout
> export {login, logout} from './helpers.js';
> 
> // 将默认导出重新导出为 User
> export {default as User} from './user.js';
> ...
> ```
>
> `export ... from` 与 `import/export` 相比的显着区别是重新导出的模块在当前文件中不可用。所以在上面的 `auth/index.js` 示例中，我们不能使用重新导出的 `login/logout` 函数。



### 重新导出默认导出

重新导出时，默认导出需要单独处理。

> 假设我们有一个 `user.js` 脚本，其中写了 `export default class User`，并且我们想重新导出类 `User`：
>
> ```javascript
> // 📁 user.js
> export default class User {
>   // ...
> }
> ```
>
> 我们可能会遇到两个问题：
>
> 1. `export User from './user.js'` 无效。这会导致一个语法错误。
>
>    要重新导出默认导出，我们必须明确写出 `export {default as User}`，就像上面的例子中那样。
>
> 2. `export * from './user.js'` 重新导出只导出了命名的导出，但是忽略了默认的导出。
>
>    如果我们想将命名的导出和默认的导出都重新导出，那么需要两条语句：
>
>    ```javascript
>    export * from './user.js'; // 重新导出命名的导出
>    export {default} from './user.js'; // 重新导出默认的导出
>    ```



## 动态导入

### 静态导入

之前的导出和导入语句称为“静态”导入。语法非常简单且严格。



首先，我们不能动态生成 `import` 的任何参数。

模块路径必须是原始类型字符串，不能是函数调用，下面这样的 `import` 行不通：

```javascript
import ... from getModuleName(); // Error, only from "string" is allowed
```

其次，我们无法根据条件或者在运行时导入：

```javascript
if(...) {
  import ...; // Error, not allowed!
}

{
  import ...; // Error, we can't put import in any block
}
```

这是因为 `import`/`export` 旨在提供代码结构的主干。这是非常好的事儿，因为这样便于分析代码结构，可以收集模块，可以使用特殊工具将收集的模块打包到一个文件中，可以删除未使用的导出（“tree-shaken”）。这些只有在 `import`/`export` 结构简单且固定的情况下才能够实现。



### 动态导入 import(module)

`import(module)` 表达式加载模块并返回一个 promise，该 promise resolve 为一个包含其所有导出的模块对象。我们可以在代码中的任意位置调用这个表达式。

动态导入在常规脚本中工作时，它们不需要 `script type="module"`.

> 尽管 `import()` 看起来像一个函数调用，但它只是一种特殊语法，只是恰好使用了括号（类似于 `super()`）。
>
> 因此，我们不能将 `import` 复制到一个变量中，或者对其使用 `call/apply`。因为它不是一个函数。



我们可以在代码中的任意位置动态地使用它。例如：

```javascript
let modulePath = prompt("Which module to load?");

import(modulePath)
  .then(obj => <module object>)
  .catch(err => <loading error, e.g. if no such module>)
```

或者，如果在异步函数中，我们可以使用 `let module = await import(modulePath)`。

例如，如果我们有以下模块 `say.js`：

```javascript
// 📁 say.js
export function hi() {
  alert(`Hello`);
}

export function bye() {
  alert(`Bye`);
}
```

那么，可以像下面这样进行动态导入：

```javascript
let {hi, bye} = await import('./say.js');

hi();
bye();
```

或者，如果 `say.js` 有默认的导出：

```javascript
// 📁 say.js
export default function() {
  alert("Module loaded (export default)!");
}
```

那么，为了访问它，我们可以使用模块对象的 `default` 属性：

```javascript
let obj = await import('./say.js');
let say = obj.default;
// or, in one line: let {default: say} = await import('./say.js');

say();
```



> 完整的示例：
>
> index.html
>
> ```html
> <!doctype html>
> <script>
>   async function load() {
>     let say = await import('./say.js');
>     say.hi(); // Hello!
>     say.bye(); // Bye!
>     say.default(); // Module loaded (export default)!
>   }
> </script>
> <button onclick="load()">Click me</button>
> ```
>
> say.js
>
> ```js
> export function hi() {
>   alert(`Hello`);
> }
> 
> export function bye() {
>   alert(`Bye`);
> }
> 
> export default function() {
>   alert("Module loaded (export default)!");
> }
> ```