[TOC]

------

<center><font size=7><b>JavaScript Generator</center></font></center>

---



## Generator

常规函数只会返回一个单一值（或者不返回任何值）。

而 generator 可以按需一个接一个地返回（“yield”）多个值。它们可与 [iterable](https://zh.javascript.info/iterable) 完美配合使用，从而可以轻松地创建数据流。



要创建一个 generator，我们需要一个特殊的语法结构：`function*`，即所谓的 “generator function”。

generator 函数与常规函数的行为不同。在此类函数被调用时，它不会运行其代码。而是返回一个被称为 “generator object” 的特殊对象，来管理执行流程。

一个 generator 的主要方法就是 `next()`。当被调用时，它会执行直到最近的 `yield <value>` 语句（`value` 可以被省略，默认为 `undefined`）。然后函数执行暂停，并将产出的（yielded）值返回到外部代码。

`next()` 的结果始终是一个具有两个属性的对象：

- `value`: 产出的（yielded）的值。
- `done`: 如果 generator 函数已执行完成则为 `true`，否则为 `false`。

> 我们来看一个例子：
>
> ```javascript
> function* generateSequence() {
>   yield 1;
>   yield 2;
>   return 3;
> }
> 
> // "generator function" 创建了一个 "generator object"
> let generator = generateSequence();
> alert(generator); // [object Generator]
> 
> let one = generator.next();
> alert(JSON.stringify(one)); // {value: 1, done: false}
> 
> let two = generator.next();
> alert(JSON.stringify(two)); // {value: 2, done: false}
> 
> let three = generator.next();
> alert(JSON.stringify(three)); // {value: 3, done: true}
> ```
>
> 再对 `generator.next()` 进行新的调用不再有任何意义。如果我们这样做，它将返回相同的对象：`{done: true}`。



##  generator 是可迭代的

我们可以使用 `for..of` 循环遍历它所有的值：

```javascript
function* generateSequence() {
  yield 1;
  yield 2;
  return 3;
}

let generator = generateSequence();

for(let value of generator) {
  alert(value); // 1，然后是 2
}
```

请注意：上面这个例子会先显示 `1`，然后是 `2`，不会显示 `3`！

这是因为当 `done: true` 时，`for..of` 循环会忽略最后一个 `value`。因此，如果我们想要通过 `for..of` 循环显示所有的结果，我们必须使用 `yield` 返回它们：

```javascript
function* generateSequence() {
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
}

let generator = generateSequence();

for(let value of generator) {
  alert(value); // 1，然后是 2，然后是 3
}
```

因为 generator 是可迭代的，我们可以使用 iterator 的所有相关功能，例如：spread 语法 `...`：

```javascript
function* generateSequence() {
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
}

let sequence = [0, ...generateSequence()];

alert(sequence); // 0, 1, 2, 3
```

在上面这段代码中，`...generateSequence()` 将可迭代的 generator 对象转换为了一个数组



## 使用 generator 进行迭代

之前我们修改对象的 Symbol.iterator 属性来实现迭代。

例如，创建一个可迭代的 `range` 对象，它返回 `from..to` 的值：

```javascript
let range = {
  from: 1,
  to: 5,

  // for..of range 在一开始就调用一次这个方法
  [Symbol.iterator]() {
    // ...它返回 iterator object：
    // 后续的操作中，for..of 将只针对这个对象，并使用 next() 向它请求下一个值
    return {
      current: this.from,
      last: this.to,

      // for..of 循环在每次迭代时都会调用 next()
      next() {
        // 它应该以对象 {done:.., value :...} 的形式返回值
        if (this.current <= this.last) {
          return { done: false, value: this.current++ };
        } else {
          return { done: true };
        }
      }
    };
  }
};

// 迭代整个 range 对象，返回从 `range.from` 到 `range.to` 范围的所有数字
alert([...range]); // 1,2,3,4,5
```

我们可以通过提供一个 generator 函数作为 `Symbol.iterator`，来使用 generator 进行迭代：

下面是一个相同的 `range`，但紧凑得多：

```javascript
let range = {
  from: 1,
  to: 5,

  *[Symbol.iterator]() { // [Symbol.iterator]: function*() 的简写形式
    for(let value = this.from; value <= this.to; value++) {
      yield value;
    }
  }
};

alert( [...range] ); // 1,2,3,4,5
```

之所以代码正常工作，是因为 `range[Symbol.iterator]()` 现在返回一个 generator，而 generator 方法正是 `for..of` 所期望的：

- 它具有 `.next()` 方法
- 它以 `{value: ..., done: true/false}` 的形式返回值



generator 被添加到 JavaScript 语言中是有对 iterator 的考量的，以便更容易地实现 iterator。

带有 generator 的变体比原来的 `range` 迭代代码简洁得多，并且保持了相同的功能。



## generator 组合

generator 组合（composition）是 generator 的一个特殊功能，它允许透明地（transparently）将 generator 彼此“嵌入（embed）”到一起。

> 例如，我们生成一个更复杂的序列：
>
> - 首先是数字 `0..9`（字符代码为 48…57），
> - 接下来是大写字母 `A..Z`（字符代码为 65…90）
> - 接下来是小写字母 `a...z`（字符代码为 97…122）
>
> 我们可以对这个序列进行应用，例如，我们可以从这个序列中选择字符来创建密码（也可以添加语法字符），但让我们先生成它。
>
> 在常规函数中，要合并其他多个函数的结果，我们需要调用它们，存储它们的结果，最后再将它们合并到一起。
>
> 对于 generator 而言，我们可以使用 `yield*` 这个特殊的语法来将一个 generator “嵌入”（组合）到另一个 generator 中：
>
> ```javascript
> function* generateSequence(start, end) {
>   for (let i = start; i <= end; i++) yield i;
> }
> 
> function* generatePasswordCodes() {
> 
>   // 0..9
>   yield* generateSequence(48, 57);
> 
>   // A..Z
>   yield* generateSequence(65, 90);
> 
>   // a..z
>   yield* generateSequence(97, 122);
> 
> }
> 
> let str = '';
> 
> for(let code of generatePasswordCodes()) {
>   str += String.fromCharCode(code);
> }
> 
> alert(str); // 0..9A..Za..z
> ```
>
> `yield*` 指令将执行 **委托** 给另一个 generator。这个术语意味着 `yield* gen` 在 generator `gen` 上进行迭代，并将其产出（yield）的值透明地（transparently）转发到外部。就好像这些值就是由外部的 generator yield 的一样。
>
> 执行结果与我们内联嵌套 generator 中的代码获得的结果相同：
>
> ```javascript
> function* generateAlphaNum() {
> 
>   // yield* generateSequence(48, 57);
>   for (let i = 48; i <= 57; i++) yield i;
> 
>   // yield* generateSequence(65, 90);
>   for (let i = 65; i <= 90; i++) yield i;
> 
>   // yield* generateSequence(97, 122);
>   for (let i = 97; i <= 122; i++) yield i;
> 
> }
> 
> let str = '';
> 
> for(let code of generateAlphaNum()) {
>   str += String.fromCharCode(code);
> }
> 
> alert(str); // 0..9A..Za..z
> ```
>
> generator 组合（composition）是将一个 generator 流插入到另一个 generator 流的自然的方式。它不需要使用额外的内存来存储中间结果。





##  yield 是一条双向路

 `yield` 是一条双向路（two-way street）：它不仅可以向外返回结果，而且还可以将外部的值传递到 generator 内。

调用 `generator.next(arg)`，我们就能将参数 `arg` 传递到 generator 内部。这个 `arg` 参数会变成 `yield` 的结果。

> 我们来看一个例子：
>
> ```javascript
> function* gen() {
>   let ask1 = yield "2 + 2 = ?";
> 
>   alert(ask1); // 4
> 
>   let ask2 = yield "3 * 3 = ?"
> 
>   alert(ask2); // 9
> }
> 
> let generator = gen();
> 
> alert( generator.next().value ); // "2 + 2 = ?"
> 
> alert( generator.next(4).value ); // "3 * 3 = ?"
> 
> alert( generator.next(9).done ); // true
> ```
>
> 1. 第一个 `.next()` 启动了 generator 的执行……执行到达第一个 `yield`。
> 2. 结果被返回到外部代码中。
> 3. 第二个 `.next(4)` 将 `4` 作为第一个 `yield` 的结果传递回 generator 并恢复 generator 的执行。
> 4. ……执行到达第二个 `yield`，它变成了 generator 调用的结果。
> 5. 第三个 `next(9)` 将 `9` 作为第二个 `yield` 的结果传入 generator 并恢复 generator 的执行，执行现在到达了函数的最底部，所以返回 `done: true`。
>
> 这个过程就像“乒乓球”游戏。每个 `next(value)`（除了第一个）传递一个值到 generator 中，该值变成了当前 `yield` 的结果，然后获取下一个 `yield` 的结果。
>
> 请注意，外部代码不必立即调用 `next(4)`。外部代码可能需要一些时间。这没问题：generator 将等待它。



## generator.throw

要向 `yield` 传递一个 error，我们应该调用 `generator.throw(err)`。在这种情况下，`err` 将被抛到对应的 `yield` 所在的那一行。

> 例如，`"2 + 2?"` 的 yield 导致了一个 error：
>
> ```javascript
> function* gen() {
>   try {
>     let result = yield "2 + 2 = ?"; // (1)
> 
>     alert("The execution does not reach here, because the exception is thrown above");
>   } catch(e) {
>     alert(e); // 显示这个 error
>   }
> }
> 
> let generator = gen();
> 
> let question = generator.next().value;
> 
> generator.throw(new Error("The answer is not found in my database")); // (2)
> ```
>
> 在 `(2)` 行引入到 generator 的 error 导致了在 `(1)` 行中的 `yield` 出现了一个异常。在上面这个例子中，`try..catch` 捕获并显示了这个 error。
>
> 如果我们没有捕获它，那么就会像其他的异常一样，它将从 generator “掉出”到调用代码中。
>
> 调用代码的当前行是 `generator.throw` 所在的那一行，标记为 `(2)`。所以我们可以在这里捕获它，就像这样：
>
> ```javascript
> function* generate() {
>   let result = yield "2 + 2 = ?"; // 这行出现 error
> }
> 
> let generator = generate();
> 
> let question = generator.next().value;
> 
> try {
>   generator.throw(new Error("The answer is not found in my database"));
> } catch(e) {
>   alert(e); // 显示这个 error
> }
> ```
>
> 如果我们没有在那里捕获这个 error，那么，通常，它会掉入外部调用代码（如果有），如果在外部也没有被捕获，则会杀死脚本。





## generator.return

`generator.return(value)` 完成 generator 的执行并返回给定的 `value`。

> ```javascript
> function* gen() {
>   yield 1;
>   yield 2;
>   yield 3;
> }
> 
> const g = gen();
> 
> g.next();        // { value: 1, done: false }
> g.return('foo'); // { value: "foo", done: true }
> g.next();        // { value: undefined, done: true }
> ```
>
> 如果我们在已完成的 generator 上再次使用 `generator.return()`，它将再次返回该值。
>
> 通常我们不使用它，因为大多数时候我们想要获取所有的返回值，但是当我们想要在特定条件下停止 generator 时它会很有用。





## generator 异步迭代



异步迭代允许我们对按需通过异步请求而得到的数据进行迭代。例如，我们通过网络分段（chunk-by-chunk）下载数据时。异步生成器（generator）使这一步骤更加方便。

要使对象异步迭代：

使用 Symbol.asyncIterator 取代 Symbol.iterator。
next() 方法应该返回一个 promise（带有下一个值，并且状态为 fulfilled）。
关键字 async 可以实现这一点，我们可以简单地使用 async next()。
我们应该使用 for await (let item of iterable) 循环来迭代这样的对象。
注意关键字 await。



要使对象异步迭代：

1. 使用 `Symbol.asyncIterator` 取代 `Symbol.iterator`。
2. `next()`方法应该返回一个`promise`（带有下一个值，并且状态为`fulfilled`）。
   - 关键字 `async` 可以实现这一点，我们可以简单地使用 `async next()`。
3. 我们应该使用`for await (let item of iterable)`循环来迭代这样的对象。
   - 注意关键字 `await`。

当值是以异步的形式出现时，例如在 `setTimeout` 或者另一种延迟之后，就需要异步迭代。



### 普通的 iterator

创建一个可迭代的 `range` 对象。它将异步地每秒返回一个值。

```javascript
let range = {
  from: 1,
  to: 5,

  [Symbol.asyncIterator]() { // (1)
    return {
      current: this.from,
      last: this.to,

      async next() { // (2)

        // 注意：我们可以在 async next 内部使用 "await"
        await new Promise(resolve => setTimeout(resolve, 1000)); // (3)

        if (this.current <= this.last) {
          return { done: false, value: this.current++ };
        } else {
          return { done: true };
        }
      }
    };
  }
};

(async () => {

  for await (let value of range) { // (4)
    alert(value); // 1,2,3,4,5
  }

})()
```

正如我们所看到的，其结构与常规的 iterator 类似:

1. 为了使一个对象可以异步迭代，它必须具有方法 `Symbol.asyncIterator` `(1)`。
2. 这个方法必须返回一个带有 `next()` 方法的对象，`next()` 方法会返回一个 promise `(2)`。
3. 这个 `next()` 方法可以不是 `async` 的，它可以是一个返回值是一个 `promise` 的常规的方法，但是使用 `async` 关键字可以允许我们在方法内部使用 `await`，所以会更加方便。这里我们只是用于延迟 1 秒的操作 `(3)`。
4. 我们使用 `for await(let value of range)` `(4)` 来进行迭代，也就是在 `for` 后面添加 `await`。它会调用一次 `range[Symbol.asyncIterator]()` 方法一次，然后调用它的 `next()` 方法获取值。



**Spread 语法 `...` 无法异步工作**

需要常规的同步 iterator 的功能，无法与异步 iterator 一起使用。

它期望找到 `Symbol.iterator`，而不是 `Symbol.asyncIterator`。

`for..of` 的情况和这个一样：没有 `await` 关键字时，则期望找到的是 `Symbol.iterator`。



### 异步 generator (finally)

对于大多数的实际应用程序，当我们想创建一个异步生成一系列值的对象时，我们都可以使用异步 generator。

在 `function*` 前面加上 `async`。这即可使 generator 变为异步的。

然后使用 `for await (...)` 来遍历它，像这样：

```javascript
async function* generateSequence(start, end) {

  for (let i = start; i <= end; i++) {

    await new Promise(resolve => setTimeout(resolve, 1000));

    yield i;
  }
}

(async () => {

  let generator = generateSequence(1, 5);
  for await (let value of generator) {
    alert(value); // 1，然后 2，然后 3，然后 4，然后 5（在每个 alert 之间有延迟）
  }

})();
```

因为此 generator 是异步的，所以我们可以在其内部使用 `await`，依赖于 `promise`，执行网络请求等任务。

在一个常规的 generator 中，我们使用 `result = generator.next()` 来获得值。但在一个异步 generator 中，我们应该添加 `await` 关键字，像这样：

```javascript
result = await generator.next(); // result = {value: ..., done: true/false}
```



**注意：**从技术上讲，我们可以把 `Symbol.iterator` 和 `Symbol.asyncIterator` 都添加到对象中，因此它既可以是同步的（`for..of`）也可以是异步的（`for await..of`）可迭代对象。但是实际上，这将是一件很奇怪的事情。



## 实际例：分页的数据

目前，有很多在线服务都是发送的分页的数据（paginated data）。例如，当我们需要一个用户列表时，一个请求只返回一个预设数量的用户（例如 100 个用户）—— “一页”，并提供了指向下一页的 URL。

这种模式非常常见。不仅可用于获取用户列表，这种模式还可以用于任意东西。

例如，GitHub 允许使用相同的分页提交（paginated fashion）的方式找回 commit：

- 我们应该以 `https://api.github.com/repos/<repo>/commits` 格式创建进行 `fetch` 的网络请求。
- 它返回一个包含 30 条 commit 的 JSON，并在返回的 `Link` header 中提供了指向下一页的链接。
- 然后我们可以将该链接用于下一个请求，以获取更多 commit，以此类推。

对于我们的代码，我们希望有一种更简单的获取 commit 的方式。

让我们创建一个函数 `fetchCommits(repo)`，用来在任何我们有需要的时候发出请求，来为我们获取 commit。并且，该函数能够关注到所有分页内容。对于我们来说，它将是一个简单的 `for await..of` 异步迭代。

因此，其用法将如下所示：

```javascript
for await (let commit of fetchCommits("username/repository")) {
  // 处理 commit
}
```

通过异步 generator，我们可以轻松实现上面所描述的函数，如下所示：

```javascript
async function* fetchCommits(repo) {
  let url = `https://api.github.com/repos/${repo}/commits`;

  while (url) {
    const response = await fetch(url, { // (1)
      headers: {'User-Agent': 'Our script'}, // github 需要任意的 user-agent header
    });

    const body = await response.json(); // (2) 响应的是 JSON（array of commits）

    // (3) 前往下一页的 URL 在 header 中，提取它
    let nextPage = response.headers.get('Link').match(/<(.*?)>; rel="next"/);
    nextPage = nextPage?.[1];

    url = nextPage;

    for(let commit of body) { // (4) 一个接一个地 yield commit，直到最后一页
      yield commit;
    }
  }
}
```

关于其工作原理的进一步解释：

1. 我们使用浏览器的 [fetch](https://zh.javascript.info/fetch) 方法来下载 commit。
   - 初始 URL 是 `https://api.github.com/repos/<repo>/commits`，并且下一页的 URL 将在响应的 `Link` header 中。
   - `fetch` 方法允许我们提供授权和其他 header，如果需要 —— 这里 GitHub 需要的是 `User-Agent`。
2. commit 被以 JSON 的格式返回。
3. 我们应该从响应（response）的 `Link` header 中获取前往下一页的 URL。它有一个特殊的格式，所以我们对它使用正则表达式。
   - 前往下一页的 URL 看起来可能就像这样 `https://api.github.com/repositories/93253246/commits?page=2`。这是由 GitHub 自己生成的。
4. 然后，我们将接收到的所有 commit 一个一个地 yield 出来，当所有 commit 都 yield 完成时，将触发下一个 `while(url)` 迭代，并发出下一个请求。

这是一个使用示例（在控制台中显示 commit 的作者）

```javascript
(async () => {

  let count = 0;

  for await (const commit of fetchCommits('javascript-tutorial/en.javascript.info')) {

    console.log(commit.author.login);

    if (++count == 100) { // 让我们在获取了 100 个 commit 时停止
      break;
    }
  }

})();

// 注意：如果你在外部沙箱中运行它，你需要把上面的 fetchCommits 函数粘贴到这儿。
```

这就是我们想要的。

从外部看不到分页请求（paginated requests）的内部机制。对我们来说，它只是一个返回 commit 的异步 generator。











