# Docker 镜像

**Docker Image**

---

## Docker 镜像简介

当运行容器时，使用的镜像如果在本地中不存在，docker 就会自动从 docker 镜像仓库中下载，默认是从 Docker Hub 公共镜像源下载。

Docker 镜像是容器技术的基石，本质上是一个分层的只读文件系统，为容器运行提供完整的程序、依赖库、资源配置和初始化参数。其核心特征体现在两个方面：

1. **不可变性原则**
   镜像构建完成后即成为静态文件，任何修改操作（如更新软件、调整配置）都会生成全新的镜像层。这种设计保证了镜像的版本可追溯性和构建确定性。
2. **分层存储机制**
   镜像由多个叠加的只读层（Layer）构成，每个层记录文件系统的增量变化：

镜像构建时，会一层层构建，前一层是后一层的基础。每一层构建完就不会再发生改变，后一层上的任何改变只发生在自己这一层。

比如，删除前一层文件的操作，实际不是真的删除前一层的文件，而是仅在当前层标记为该文件已删除。在最终容器运行的时候，虽然不会看到这个文件，但是实际上该文件会一直跟随镜像。

因此，在构建镜像的时候，需要额外小心，每一层尽量只包含该层需要添加的东西，任何额外的东西应该在该层构建结束前清理掉。

分层存储的特征还使得镜像的复用、定制变的更为容易。甚至可以用之前构建好的镜像作为基础层，然后进一步添加新的层，以定制自己所需的内容，构建新的镜像。



## Docker 搜索镜像

Docker Hub 是存储和分发镜像的默认全球市场。它拥有超过 100,000 个由开发人员创建的镜像，您可以在本地运行这些镜像。您可以搜索 Docker Hub 镜像并直接从 Docker Desktop 运行它们。

Docker Hub 提供了各种 Docker 支持和认可的镜像，称为 Docker 可信内容。这些服务为您自己的镜像提供完全托管的服务或出色的启动器。

### search 命令

在 Docker 中，通过如下命令搜索镜像：

```bash
docker search [option] keyword
```

- 例如，打开终端并使用`docker search`命令：

  ```console
  docker search docker/welcome-to-docker
  ```

  您将看到如下所示的输出：

  ```console
  NAME                       DESCRIPTION                                     STARS     OFFICIAL
  docker/welcome-to-docker   Docker image for new users getting started w…   20
  ```

- 返回字段说明：

  - **NAME** : 镜像名称；
  - **DESCRIPTION** : 镜像描述信息；
  - **STARS** : 用户标星数；
  - **OFFICIAL**: 是否为官方提供，`[OK]`表示为官方提供；

命令行执行 `docker search --help`, 可以知道 `search` 命令支持的参数：

- 参数说明：
  - `-f, --filter filter`: 过滤输出的内容；
  - `--limit int`：指定搜索内容展示个数;
  - `--no-index`: 不截断输出内容；
  - `--no-trunc`：不截断输出内容；

> 举例，如搜索 Stars 数超过 100 的 mysql 镜像：
>
> ```bash
> docker search --filter=stars=100 mysql
> ```



## Docker 下载镜像

需要通过 “**镜像 + 标签**” 的方式来下载镜像, 命令如下：

```less
docker pull [IMAGE_NAME]:[TAG]
```

- 参数说明：
  - `IMAGE_NAME`: 表示想要下载的镜像名称；
  - `TAG`: 镜像的标签, 通常是镜像的版本号;
- 查看可选项：`docker pull --help` 
  - `-a, --all-tags=true|false`: 是否获取仓库中所有镜像，默认为否；
  - `--disable-content-trust`: 跳过镜像内容的校验，默认为 true;

> 注意：可以不显式地指定 TAG, 它会默认下载 latest 标签。在生产环境中并不推荐您下载 latest 标签，因为该镜像的内容会跟踪镜像的最新版本，是不稳定的，可能会出现莫名其妙的 bug, 推荐显式指定具体的 TAG。



## Docker 查看镜像信息

### images 命令列出镜像

通过使用如下两个命令，可以列出本地已下载的镜像：

```bash
docker images
# 或
docker image ls
```

- 返回表格说明
  - **REPOSITORY**: 来自于哪个仓库；
  - **TAG**: 镜像的标签信息，比如 5.7、latest 表示镜像不同的版本；
  - **IMAGE ID**: 镜像的 ID, 如果您看到两个 ID 完全相同，那么实际上，它们指向的是同一个镜像，只是标签名称不同罢了；
  - **CREATED**: 镜像创建于什么时间；
  - **SIZE**: 镜像的大小，优秀的镜像一般体积都比较小，小哈更倾向于轻量级的 alpine 版本镜像；

### inspect 命令查看镜像详细信息

通过 `docker inspect` 命令，可以获取镜像的更多详细信息，其中，包括创建者，各层 `layer` 的数字摘要等。

```BASH
# 查看 mysql 镜像
docker inspect mysql:5.7
```

- `docker inspect` 返回的是 `JSON` 格式的信息，十分详细。如果只想获取其中指定的一项内容，可以通过 `-f` 来指定，如获取镜像大小（更多请使用 `--help`)：

  ```bash
  docker inspect -f {{".Size"}} mysql:5.7
  ```

### history 命令查看镜像历史

通过 `docker history` 命令，可以列出各个层（layer）的创建信息，以下是查看 `mysql:5.7` 的各层信息的命令：

```bash
docker history mysql:5.7
```

- 上面命令的输出信息中，超出部分会被省略。

  如果想要看具体信息，可以添加 `--no-trunc` 参数，命令如下：

  ```bash
  docker history --no-trunc mysql:5.7
  ```



## Docker 导出&导入镜像

日常编码中，如果需要将自己本地的镜像分享给别人，可以将镜像导出成 tar 包，别人直接导入这个 tar 包，即可将镜像引入到本地镜像库。

### 导出镜像

通过 `docker save` 命令可以导出 Docker 镜像。

```cmd
docker save -o '存储路径/文件名' [IMAGE_NAME]:[TAG]
```

### 导入镜像

可以通过 `docker load` 命令导入镜像：

```cmd
docker load -i '存储路径/文件名'
# 或
docker load < '存储路径/文件名'
```



## Docker 删除镜像

### 删除镜像

通过 `镜像+tag` 或 `镜像 id` ，结合以下两种命令均可删除镜像：

```bash
docker rmi [image]
# 或
docker image rm [image]
```

- 支持的参数如下：

  - `-f, -force`: 强制删除镜像，即便有容器引用该镜像；

  - `-no-prune`: 不要删除未带标签的父镜像；

> 注意： 当有多个同名镜像存在时，想要删除指定镜像需带上 TAG。

### 清理镜像

在使用 Docker 一段时间后，系统一般都会残存一些临时的、没有被使用的镜像文件，可以通过以下命令进行清理：

```bash
docker image prune
```

它支持的子命令有：

- `-a, --all`: 删除所有没有用的镜像，而不仅仅是临时文件；
- `-f, --force`：强制删除镜像文件，无需弹出提示确认；



## Docker 上传镜像

1. **使用 Docker 帐户登录**：在 Docker Desktop 仪表板 登录。

2. **在 Docker Hub 上创建镜像仓库**：打开 Docker Hub 创建新仓库

3. **容器镜像上传前处理**

   1. 使用 `docker image` 查找要上传的镜像 id

   2. 对要上传的镜像打一个新的标签，换出`<用户名>`替换为您的用户名，换出`<仓库名>`替换为您的仓库名。`<镜像名>` 和 `<tag>` 为要上传的镜像的信息。

      ```bash
      docker tag <镜像名>:<tag> <用户名>/<仓库名>:<tag>
      ```

   3. 开始上传

      ```bash
      docker push <用户名>/<仓库名>:<tag>
      ```
