# Docker 数据卷

**Docker Volume**

---

## 数据卷简介

Docker 镜像是由多个只读文件系统层叠加而成的。在启动容器时，Docker 会加载这些只读镜像层，并在其顶部添加一个可读写的层。当容器运行过程中对某个已存在的文件进行修改时，该文件会被从只读层复制到读写层，而原始文件在只读层中仍然保留。

然而，当删除容器并重新基于镜像启动时，之前在读写层中所做的更改将会丢失。为了避免这种情况，需使用 **Docker Volume（数据卷）**。

数据卷是一种特殊目录，可供一个或多个容器使用，主要用于实现数据的持久化以及容器间的数据共享。数据卷以普通文件或目录的形式存在于宿主机上，其生命周期独立于容器的生命周期。即使容器被删除，数据卷依然会保留，从而确保数据的持久性。

- 数据卷可以在容器之间共享和重用；
- 对数据卷的修改会立刻生效；
- 更新数据卷不会影响镜像；
- 数据卷默认一直存在，即使容器被删除；



## 数据卷的挂载

Docker 提供了 3 种不同的方式将数据从宿主机挂载到容器中。

### volume (最常用的方式)

volume : Docker 管理宿主机文件系统的一部分，默认位于 `/var/lib/docker/volumes` 目录下, 也是最常用的方式。

执行指令 `ls`，可见所有的 Docker 容器数据都保存在 `/var/lib/docker/volumes` 目录下。若容器运行时未指定数据卷， Docker 创建容器时会使用默认的匿名卷（名称为一堆很长的 ID）。

### bind mount（比较常用的方式）

`bind mount` 意为可以存储在宿主机中的任意位置。

需要注意的是，bind mount 在不同的宿主机系统时不可移植的，比如 Windows 和 Linux 的目录结构是不一样的，bind mount 所指向的 host 目录也不一样。这也是为什么 bind mount 不能出现在 Dockerfile 中的原因所在，因为这样 Dockerfile 就不可移植了。

### tmpfs mount (一般不用这种方式)

`tmpfs mount` 挂载存储在宿主机的内存中，而不会写入宿主机的文件系统，一般不用此种方式。



## 数据卷的使用

### 创建一个数据卷

```bash
# 创建数据卷名为 test-vol
docker volume create test-vol
```

### 查看所有的数据卷

```bash
docker volume ls
```

### 查看数据卷信息

```bash
# 查看数据卷名为 test-vol 的信息
docker volume inspect test-vol
```

### 删除数据卷

```bash
docker volume rm test-vol
```

> 1. 如果你需要在删除容器的同时移除数据卷，请使用 `docker rm -v` 命令。
> 2. 对于那些没有被使用的数据卷，可能会占用较多的磁盘空间，你可以通过如下命令统一删除：
>
> ```bash
> docker volume prune
> ```

### 运行容器时挂载数据卷

数据卷 `test-vol`创建成功后，我们运行一个 Nginx 容器，并尝试挂载该数据卷，挂载命令支持两种：

1. **`-v` 命令**

   ```bash
   docker run -d -it --name=test-nginx -p 8011:80 -v test-vol:/usr/share/nginx/html nginx:1.13.12
   ```

   参数说明：

   - `-d` : 后台运行容器；
   - `--name=test-nginx` : 指定容器名为 test-nginx;
   - `-p 8011:80` : 将容器的 80 端口挂载到宿主机的 8011 端口；
   - `-v test-vol:/usr/share/nginx/html` : 将 `test-vol` 数据卷挂载到容器中的 /usr/share/nginx/html 目录上；

2. **`--mount`命令**

   ```bash
   docker run -d -it --name=test-nginx -p 8011:80 --mount source=test-vol,target=/usr/share/nginx/html nginx:1.13.12
   ```

   参数说明：

   - `--mount source=test-vol,target=/usr/share/nginx/html` : 将 `test-vol` 数据卷挂载到容器中的 /usr/share/nginx/html 目录上；

#### -v 与 --mount 的区别

虽然 `-v` 和 `--mount` 均可用于挂载数据卷，但二者存在显著差异。使用 `-v` 挂载时，若宿主机上不存在指定路径，Docker 会自动创建该路径，而不会报错；相比之下，使用 `--mount` 时，若宿主机中不存在指定路径，则会报错提示找不到指定路径，且不会自动创建。

挂载成功后，无论是修改 `/var/lib/docker/volumes` 下的数据，还是进入容器修改 `/usr/share/nginx/html` 下的数据，都会实时同步至对应的挂载目录，类似于前端开发中的双向绑定机制。

### bind mount 使用

通过 bind mount 模式可以挂载到宿主机的任意位置，示例如下：

```bash
docker run -d -it --name=test-nginx -p 8011:80 -v /docker/nginx1:/usr/share/nginx/html nginx:1.13.12
```

参数说明：

- `-v /docker/nginx1:/usr/share/nginx/html` : 将宿主机中的 `/docker/nginx1` 目录挂载到容器中的 `/usr/share/nginx/html` 目录；



## 数据卷容器

当需要在多个容器之间共享持续更新的数据时，最佳实践是创建一个**数据卷容器**。数据卷容器本质上是一个普通的 Docker 容器，但其主要功能是提供数据卷供其他容器挂载使用。

### 创建数据卷容器

使用 `training/postgres` 镜像作为容器的基础镜像，运行一个容器并创建一个名为 `dbdata` 的数据卷：

```bash
docker run -d -v /dbdata --name dbdata training/postgres echo "Data-only container for postgres"
```

容器运行成功后，会发现该数据卷容器处于停止状态。这是因为数据卷容器无需保持运行状态，其主要作用是提供数据卷供其他容器挂载。

### 挂载数据卷

通过 `--volumes-from` 参数，可以从另一个容器挂载已创建好的数据卷。例如：

```bash
docker run -d --volumes-from dbdata --name db1 training/postgres
docker run -d --volumes-from dbdata --name db2 training/postgres
```

上述命令将 `dbdata` 容器中的数据卷挂载到 `db1` 和 `db2` 容器中。通过 `docker ps` 查看容器状态：

```plaintext
CONTAINER ID       IMAGE                COMMAND                CREATED             STATUS              PORTS               NAMES
7348cb189292       training/postgres    "/docker-entrypoint.   11 seconds ago      Up 10 seconds       5432/tcp            db2
a262c79688e8       training/postgres    "/docker-entrypoint.   33 seconds ago      Up 32 seconds       5432/tcp            db1
```

此外，还可以通过多个 `--volumes-from` 参数从多个容器挂载多个数据卷，或者从其他已挂载数据卷的容器中继承数据卷。

数据卷的生命周期独立于容器。即使删除了挂载数据卷的容器（包括 `dbdata`、`db1` 和 `db2`），数据卷本身并不会被自动删除。如果需要删除数据卷，必须在删除最后一个挂载该数据卷的容器时，使用 `docker rm -v` 命令显式指定删除关联的数据卷。



## 备份、恢复、迁移数据卷

### 数据备份

为了备份数据卷容器中的数据，我们可以通过 `--volumes-from` 参数创建一个临时容器，并将其挂载到目标数据卷容器的卷。同时，我们将宿主机的当前目录挂载到临时容器的 `/backup` 目录，以便将备份文件存储到宿主机上。具体命令如下：

```bash
sudo docker run --volumes-from dbdata -v $(pwd):/backup ubuntu tar cvf /backup/backup.tar /dbdata
```

在上述命令中：

- `--volumes-from dbdata` 表示挂载 `dbdata` 数据卷容器中的数据卷。
- `-v $(pwd):/backup` 将宿主机的当前目录挂载到容器的 `/backup` 目录。
- `ubuntu tar cvf /backup/backup.tar /dbdata` 使用 `tar` 命令将 `/dbdata` 数据卷的内容打包为 `/backup/backup.tar` 文件。

由于宿主机的当前目录被挂载到了 `/backup`，因此在容器中生成的 `backup.tar` 文件也会同步到宿主机的当前目录下，从而完成数据的备份操作。

### 数据恢复与迁移

如果需要将备份的数据恢复到一个新的容器中，或者将数据迁移到其他环境，可以按照以下步骤操作：

1. **创建数据卷容器**
   如果要恢复数据到一个容器，首先创建一个带有空数据卷的容器 `dbdata2`：

   ```bash
   sudo docker run -v /dbdata --name dbdata2 ubuntu /bin/bash
   ```

   该命令创建了一个名为 `dbdata2` 的容器，并在其中创建了一个空的数据卷 `/dbdata`。

2. **恢复数据到目标容器**
   接下来，创建另一个容器，挂载 `dbdata2` 的数据卷，并从备份文件中解压数据到目标数据卷中：

   ```bash
   sudo docker run --volumes-from dbdata2 -v $(pwd):/backup busybox tar xvf /backup/backup.tar -C /dbdata
   ```

   在上述命令中：

   - `--volumes-from dbdata2` 表示挂载 `dbdata2` 的数据卷。
   - `-v $(pwd):/backup` 将宿主机的当前目录挂载到容器的 `/backup` 目录。
   - `busybox tar xvf /backup/backup.tar -C /dbdata` 使用 `tar` 命令将备份文件解压到 `/dbdata` 目录。
     - `BusyBox` 是一个开源的轻量级工具集合，旨在将众多常用的 Unix/Linux 命令和工具集成到一个小型的可执行文件中。

3. **验证恢复的数据**
   为了验证数据是否成功恢复，可以启动一个新容器并挂载相同的容器卷，查看数据是否正确恢复：

   ```bash
   sudo docker run --volumes-from dbdata2 busybox /bin/ls /dbdata
   ```

   该命令将列出 `/dbdata` 目录中的内容，从而验证数据是否已正确恢复。
