# Dockerfile

---



## Dockerfile 简介

Dockerfile 是构建 Docker 镜像的**声明式配置文件**，它通过一系列指令（Instruction）定义了镜像的构建过程。这些指令对应着修改、安装、构建、操作的命令，每一行指令构建一层（layer），层层累积，于是有了一个完整的镜像。

可以比喻为： Dockerfile 是一张建筑蓝图，工人基于这张图纸，一层一层的建造起了一座高楼大厦。

- Dockfile 可以解决镜像如下问题：
  1. **镜像透明性问题**
     - 从第三方仓库获取的镜像可能存在安全隐患，无法验证镜像的构建过程和内容来源，可能存在恶意代码注入。
     - Dockerfile 可以可视化构建过程，可以逐行分析 Dockerfile，便于审查和验证。
  2. **优化镜像层复用机制**
     - 通过合理设计 Dockerfile，最大化利用已有镜像层。如果本地已存在可复用的层，Docker 会直接使用缓存，显著提升构建速度。共享基础层，减少镜像总体积。
  3. **镜像维护与分享问题**
     - 通过 Dockerfile 构建、定制的镜像也更易于被维护与分享。
     - 如果需要新的定制，只需修改 Dockerfile 后重新构建即可生成新版本镜像。



## Dockerfile 制作构建镜像

以下基础案例将定制一个 Nginx 镜像。

### 开始制作镜像

1. **新建目录并创建 Dockerfile**
   首先，新建一个空白目录，并创建一个名为 `Dockerfile` 的文本文件：

   ```bash
   mkdir mynginx
   cd mynginx
   touch Dockerfile
   ```

2. **编辑 Dockerfile**
   编辑 `Dockerfile`，添加如下指令：

   ```dockerfile
   FROM nginx
   RUN echo '<h1>Hello, Nginx by Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
   ```

   这个 Dockerfile 非常简单，总共运用了两条指令：`FROM` 和 `RUN`。

#### 镜像制作指令详解

1. **FROM 指令** : 用于指定基础镜像

   - 制作镜像必须先声明一个基础镜像，基于基础镜像才能在上层做定制化操作。
   - `FROM` 是 Dockerfile 中的必备指令，且必须是第一条指令。

   **特殊镜像：scratch**

   - 通常情况下，基础镜像在 DockerHub 都能找到，如中间件相关的 `nginx`、`kafka`、`mongodb`、`redis`、`tomcat` 等；开发语言环境的 `openjdk`、`python`、`golang` 等；操作系统的 `centos`、`alpine`、`ubuntu` 等。

   - 除了这些常用的基础镜像外，还有个比较特殊的镜像：`scratch`。它表示一个空白的镜像：

     ```dockerfile
     FROM scratch
     ```

     以 `scratch` 为基础镜像，表示你不以任何镜像为基础。

2. **RUN 指令** : 用于执行终端操作的 shell 命令

   - **shell 格式**: `RUN <命令>`，这种格式好比在命令行中输入的命令一样。例如，上面编写的 Dockerfile 中的 `RUN` 指令就是使用的这种格式：

     ```dockerfile
     RUN echo '<h1>Hello, Nginx by Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
     ```

   - **exec 格式**: `RUN ["可执行文件", "参数1", "参数2"]`，这种格式好比编程中调用函数一样，指定函数名，以及传入的参数。例如：

     ```dockerfile
     RUN ["./test.php", "dev", "offline"]
     ```

     等价于：

     ```bash
     RUN ./test.php dev offline
     ```

### 优化镜像体积

初学 Docker 时，构建出来的镜像体积往往非常臃肿，这是因为 Dockerfile 中每一个指令都会新建一层，过多无意义的层导致很多运行时不需要的东西都被打包进了镜像内，比如编译环境、更新的软件包等。

**优化示例**

```dockerfile
FROM centos
RUN yum -y install wget
RUN wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-5.0.3.tar.gz"
RUN tar -xvf redis.tar.gz
```

执行以上 Dockerfile 会创建 3 层，且下载的 `redis.tar.gz` 也没有删除掉。可优化成下面这样：

```dockerfile
FROM centos
RUN yum -y install wget \
    && wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-5.0.3.tar.gz" \
    && tar -xvf redis.tar.gz \
    && rm redis.tar.gz
```

如上，仅仅使用了一个 `RUN` 指令，并使用 `&&` 将各个命令串联起来。之前的 3 层被简化为了 1 层，同时删除了无用的压缩包。

> **编写习惯** : Dockerfile 支持 shell 格式命令末尾添加 `\` 换行，以及行首通过 `#` 进行注释。保持良好的编写习惯，如换行、注释、缩进等，可以让 Dockerfile 更易于维护。

### 构建镜像

Dockerfile 文件编写好后，就可以通过它构建镜像了。接下来，我们来构建前面定制的 Nginx 镜像。首先，进入到该 Dockerfile 所在的目录下，执行如下命令：

```bash
docker build -t nginx:test .
```

> **注意**: 命令的最后有个点 `.`，指定上下文路径，也表示在当前目录下。

构建命令执行完成后，执行 `docker images` 命令查看本地镜像是否构建成功：

```bash
docker images
```

镜像构建成功后，运行 Nginx 容器：

```bash
docker run -d -p 8080:80 --name nginx nginx:test
```

容器运行成功后，访问 `localhost:8080`，可以看到首页已经被成功修改了。

- `-p 8080:80`  这两个数字分别代表 *主机端口* 和 *容器端口* 的映射关系
  - 主机端口：宿主机（你的物理机或虚拟机）对外开放的端口
  - 容器端口：容器内部服务监听的端口

### 镜像构建之上下文路径

前面的构建命令最后有一个 `.`，它表示上下文路径。

理解它之前，我们要知道 Docker 在运行时分为 Docker 引擎和客户端工具，是一种 C/S 架构。看似我们在命令行中输入了一行 Docker 命令，立即就执行了，背后其实是将命令提交给了客户端，然后客户端通过 API 与 Docker 引擎交互，真正干活的其实是 Docker 引擎。

在构建镜像时，经常会需要通过 `COPY`、`ADD` 指令将一些本地文件复制到镜像中。而刚才我们也说到了，执行 `docker build` 命令并非直接在本地构建，而是通过 Docker 引擎来完成的，那么要如何解决 Docker 引擎获取本地文件的问题呢？于是引入了上下文的概念。构建镜像时，指定上下文路径，客户端会将路径下的所有内容打包，并上传给 Docker 引擎，这样它就可以获取构建镜像所需的一切文件了。

**注意**: 上下文路径下不要放置一些无用的文件，否则会导致打包发送的体积过大，速度缓慢而导致构建失败。当然，我们也可以像编写 `.gitignore` 一样的语法写一个 `.dockerignore`，通过它可以忽略上传一些不必要的文件给 Docker 引擎。

### docker build 的其他用法

1. **通过 Git repo 构建镜像**
   除了通过 Dockerfile 来构建镜像外，还可以直接通过 URL 构建，比如从 Git repo 中构建：

   ```bash
   $ docker build -t hello-world https://github.com/docker-library/hello-world.git#master:amd64/hello-world
   ```

   上面的命令指定了构建所需的 Git repo，并且声明分支为 `master`，构建目录为 `amd64/hello-world`。运行命令后，Docker 会自行 `git clone` 这个项目，切换分支，然后进入指定目录开始构建。

2. **通过 tar 压缩包构建镜像**
   如果给定的 URL 是个 tar 压缩包，那么 Docker 会自动下载这个压缩包，并自动解压，以其作为上下文开始构建：

   ```bash
   $ docker build http://server/context.tar.gz
   ```

3. **从标准输入中读取 Dockerfile 进行构建**
   标准输入模式下，如果传入的是文本文件，Docker 会将其视为 Dockerfile，并开始构建：

   ```bash
   $ docker build - < Dockerfile
   ```

   或

   ```bash
   $ cat Dockerfile | docker build -
   ```

   需要注意的是，这种模式是没有上下文的，它无法像其他方法那样将本地文件通过 `COPY` 指令打包进镜像。

4. **从标准输入中读取上下文压缩包进行构建**
   标准输入模式下，如果传入的是压缩文件，如 `tar.gz`、`gzip`、`bzip2` 等，Docker 会解压该压缩包，并进入到里面，将里面视为上下文，然后开始构建：

   ```bash
   $ docker build - < context.tar.gz
   ```



## 常用的 Dockerfile 指令

完整请查看文档：[Dockerfile 参考 -- Docker中文文档](https://docker.cadn.net.cn/reference/dockerfile)

> 例如，以下 Dockerfile 将生成一个随时可运行的 Python 应用程序：
>
> ```dockerfile
> FROM python:3.12
> WORKDIR /usr/local/app
> 
> # Install the application dependencies
> COPY requirements.txt ./
> RUN pip install --no-cache-dir -r requirements.txt
> 
> # Copy in the source code
> COPY src ./src
> EXPOSE 5000
> 
> # Setup an app user so the container doesn't run as the root user
> RUN useradd app
> USER app
> 
> CMD ["uvicorn", "app.main:app", "--host", "0.0.0.0", "--port", "8080"]
> ```



### COPY 复制文件

复制指令，支持从上下文目录中复制文件或者文件夹到容器里的指定路径。

```php-template
COPY [--chown=<user>:<group>] <源路径1>...  <目标路径>
或者
COPY [--chown=<user>:<group>] ["<源路径1>",...  "<目标路径>"]
```

- `[--chown=<user>:<group>]` : 可选参数，可以改变被复制文件或文件夹在容器中的所属用户和所属组；
- `源路径` : 源文件或者源文件夹，支持通配符表达式，规则需要满足 Go 的 [filepath.Match](https://golang.org/pkg/path/filepath/#Match) 规则

> 注意：
>
> -  如果源路径为文件夹，复制的时候不是直接复制该文件夹，而是将文件夹中的内容复制到目标路径。
> - 目标路径无需提前创建好，路径不存在则会自动创建。
> - 目标路径可以是容器内的绝对路径，也可以是相对于工作目录的相对路径（工作目录可以用 `WORKDIR` 指令来指定）。



### ADD 复制文件

ADD 指令与 COPY 指令功能类似，都可以复制文件或文件夹（同样的需求下，官方推荐使用 COPY 指令）。

```php-template
ADD [--chown=<user>:<group>] <源路径1>...  <目标路径>
或者
ADD [--chown=<user>:<group>] ["<源路径1>",...  "<目标路径>"]
```

不同的是 ， `ADD` 指令在 `COPY` 的基础之上加了一些功能：

- 1、比如 `<源路径>` 可以是一个 URL, 这种情况下，Docker 引擎会去下载 URL 对应的文件并放到 `<目标路径>` 下。
- 2、如果 `<源路径>` 是一个压缩文件，如 `tar` 、`gzip` 、 `bzip2` 、`xz` 等， `ADD` 指令将自动解压此文件到 `<目标路径>` 下。

> 最佳实践：
>
> Docker 官方文档中更推荐使用 `COPY` , 因为 `COPY` 语义更加明确，而且 `ADD` 则包含了很多复杂的功能，行为不够清晰。
>
> 另外，`ADD` 指令会让构建缓存失效，从而会让镜像构建变得缓慢。
>
> 当有自动解压缩的需求时，适合使用 `ADD` 指令。



### CMD 容器启动命令

CMD 指令用于启动容器时，指定需要运行的程序以及参数。

```objectivec
CMD <shell 命令> 
CMD ["<可执行文件>", "<参数1>", "<参数2>", ...] # 官方推荐格式，必须使用双引号
CMD ["<参数1>", "<参数2>", ...]  # 此种写法在指定了 ENTRYPOINT 指令后，用 CMD 指定具体的参数。
```

如果你使用第一种 `shell` 格式，最终还是会转成第二种格式，实际命令会被包装成 `sh -c` 的参数进行执行，比如：

```bash
CMD echo $HOME
```

会被转成：

```bash
CMD [ "sh", "-c", "echo $HOME" ]
```

`CMD` 与 `RUN` 指令不同点在于二者的运行时间点不同：

- `CMD` 指令在 `docker run` 时运行;
- `RUN` 是在 `docker build` 时运行；



### ENTRYPOINT 入口点

`ENTRYPOINT` 的功能和 CMD 一样，都用于指定容器启动程序以及参数，格式如下：

```dockerfile
#若存在多个 ENTRYPOINT 指令，仅最后一个生效。
ENTRYPOINT ["<executeable>","<param1>","<param2>",...]
```

- **`ENTRYPOINT` 与 `CMD` 的区别**
  - 如果使用`CMD`，`docker run` 传递的参数会**完全替换** `CMD` 指令
  - 如果使用`ENTRYPOINT`，`docker run` 参数会**追加**到 `ENTRYPOINT` 之后

`RUN`指令追加方法：使用 `--entrypoint` 选项，

```bash
docker run --entrypoint <追加内容>
```

> **举例理解**，假设我们需要一个打印当前公网 IP 的镜像，
>
> **方案1：纯 CMD 实现**
>
> ```dockerfile
> FROM ubuntu:18.04
> RUN apt-get update \
>     && apt-get install -y curl \
>     && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
> CMD [ "curl", "-s", "http://myip.ipip.net" ]
> ```
>
> 执行 `docker build -t myip .` 来构建镜像，如果需要打印当前公网 IP，只需要执行：
>
> ```bash
> $ docker run myip
> 当前 IP：... 来自：...
> ```
>
> 上面的 `CMD` 中可以看到实质的命令是 `curl`，如果我们希望显示 HTTP 头信息，就需要加上 `-i` 参数。使用以下命令，
>
> ```ruby
> $ docker run myip -i
> ```
>
> 会报如下错误：
>
> ```swift
> docker: Error response from daemon: invalid header field value "oci runtime error: container_linux.go:247: starting container process caused \"exec: \\\"-i\\\": executable file not found in $PATH\"\n".
> ```
>
> `docker run` 传递的参数会替换 `CMD` 的默认值 ，因此这里的 `-i` 替换了原来的 `CMD`，而不是添加在原来的 `curl -s http://myip.ipip.net` 后面， 而 `-i` 不是命令，所以报错。
>
> 那么如果希望支持 `-i` 这参数，我们就必须重新完整的输入这个命令：
>
> ```shell
> $ docker run myip curl -s http://myip.ipip.net -i
> ```
>
> **方案2：ENTRYPOINT 实现**
>
> ```dockerfile
> FROM ubuntu:18.04
> RUN apt-get update \
>     && apt-get install -y curl \
>     && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
> ENTRYPOINT [ "curl", "-s", "http://myip.ipip.net" ]
> ```
>
> 这次再尝试使用 `docker run myip -i`：
>
> ```yaml
> $ docker run myip -i
> HTTP/1.1 200 OK
> Server: nginx/1.8.0
> Date: Tue, 22 Nov 2016 05:12:40 GMT
> Content-Type: text/html; charset=UTF-8
> Vary: Accept-Encoding
> X-Powered-By: PHP/5.6.24-1~dotdeb+7.1
> X-Cache: MISS from cache-2
> X-Cache-Lookup: MISS from cache-2:80
> X-Cache: MISS from proxy-2_6
> Transfer-Encoding: chunked
> Via: 1.1 cache-2:80, 1.1 proxy-2_6:8006
> Connection: keep-alive
> 
> 当前 IP：... 来自：...
> ```
>
> 可以看到，这次成功了。



### ENV 设置环境变量

通过 `ENV` 指令设置环境变量，

```dockerfile
ENV <key> <value>
ENV <key1>=<value1> <key2>=<value2>...
```

在后续的指令中，可以通过 `$` 使用这个环境变量。

下列指令均可以支持使用环境变量： `ADD`、`COPY`、`ENV`、`EXPOSE`、`FROM`、`LABEL`、`USER`、`WORKDIR`、`VOLUME`、`STOPSIGNAL`、`ONBUILD`、`RUN` 。

> **使用示例**
>
> 通过 `ENV` 指令定义了 `NODE_VERSION` 环境变量，在后续的 `RUN` 指令中使用到了它：
>
> ```dockerfile
> ENV NODE_VERSION 7.2.0
> 
> RUN curl -SLO "https://nodejs.org/dist/v$NODE_VERSION/node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.xz" \
>   && curl -SLO "https://nodejs.org/dist/v$NODE_VERSION/SHASUMS256.txt.asc"
> ```



### ARG 构建参数

`ARG` 指令用于指定构建参数，与 `ENV` 功能一样，都是设置环境变量。不同点在于作用域不一样, `ARG` 声明的环境变量仅对 Dockerfile 内有效，也就是说仅对 `docker build` 的时候有效，将来容器运行的时候不会存在这些环境变量的。

```dockerfile
ARG <参数名>[=<默认值>]
```

#### ARG 作用域问题

ARG 指令有生效范围，如果在 `FROM` 指令之前指定，那么只能用于 `FROM` 指令中。

```bash
ARG DOCKER_USERNAME=library

FROM ${DOCKER_USERNAME}/alpine

RUN set -x ; echo ${DOCKER_USERNAME}
```

使用上述 Dockerfile 会发现无法输出 `${DOCKER_USERNAME}` 变量的值，要想正常输出，你必须在 `FROM` 之后再次指定 `ARG` .

对于多阶段构建，尤其要注意这个问题:

```bash
# 这个变量在每个 FROM 中都生效
ARG DOCKER_USERNAME=library

FROM ${DOCKER_USERNAME}/alpine

RUN set -x ; echo 1

FROM ${DOCKER_USERNAME}/alpine

RUN set -x ; echo 2
```

对于上述 Dockerfile 两个 `FROM` 指令都可以使用 `${DOCKER_USERNAME}`，对于在各个阶段中使用的变量都必须在每个阶段分别指定：

```bash
ARG DOCKER_USERNAME=library

FROM ${DOCKER_USERNAME}/alpine

# 在FROM 之后使用变量，必须在每个阶段分别指定
ARG DOCKER_USERNAME=library

RUN set -x ; echo ${DOCKER_USERNAME}

FROM ${DOCKER_USERNAME}/alpine

# 在FROM 之后使用变量，必须在每个阶段分别指定
ARG DOCKER_USERNAME=library

RUN set -x ; echo ${DOCKER_USERNAME}
```



### VOLUMN 定义匿名数据卷

`VOLUME` 指令用于在 Dockerfile 中定义匿名数据卷。其使用格式如下：

```dockerfile
VOLUME <路径>
# 或
VOLUME ["<路径1>", "<路径2>"...]
```

例如：

```dockerfile
VOLUME /data
```

在上述示例中，`/data` 目录会在容器运行时自动挂载为匿名数据卷。这种设计可以确保容器的存储层不会发生写操作，从而避免对容器镜像的修改。同时，即使用户在运行容器时忘记指定挂载路径，应用仍能正常运行，有效避免因容器重启而导致的数据丢失问题。

#### 覆盖匿名数据卷的挂载设置

在运行容器时，可以通过 `-v` 参数覆盖 Dockerfile 中定义的匿名数据卷挂载设置。例如：

```bash
$ docker run -d -v data:/data xxxx
```

通过上述命令，可以将名为 `data` 的数据卷挂载到容器的 `/data` 目录，从而覆盖 Dockerfile 中 `VOLUME /data` 的匿名数据卷配置。



### EXPOSE 暴露端口

`EXPOSE` 指令用于在 Dockerfile 中声明容器运行时将提供的服务端口。其使用格式如下：

```dockerfile
EXPOSE <端口1> [<端口2>...]
```

该指令的作用是告知 Docker，容器在运行时将使用这些端口提供服务。然而，需要注意的是，`EXPOSE` 仅是一个声明，并不会在容器运行时自动开启或映射这些端口。

在 Dockerfile 中使用 `EXPOSE` 指令具有以下好处：

1. **明确服务端口**：帮助镜像使用者了解该镜像所运行的服务将使用哪些端口，从而便于在运行容器时进行端口映射配置。
2. **支持随机端口映射**：当使用 `docker run -P` 命令时，Docker 会自动为 `EXPOSE` 声明的端口分配随机的宿主机端口并进行映射，从而简化端口配置。

`docker run -p`，是映射宿主端口和容器端口，换句话说，就是将容器的对应端口服务公开给外界访问，而 `EXPOSE` 仅仅是声明容器打算使用什么端口而已，并不会自动在宿主进行端口映射。



### WORKDIR 指定工作目录

`WORKDIR` 指令用于指定工作目录，后续各层的当前目录即为 `WORKDIR` 所指定的目录。如果该目录不存在，`WORKDIR` 会自动创建该目录。

其使用格式如下：

```
WORKDIR <工作目录路径>
```

> 为什么需要 `WORKDIR`？
>
> 初学者在学习 Dockerfile 时，往往会将其当作 Shell 脚本来编写。例如：
>
> ```dockerfile
> RUN cd /app
> RUN echo "hello" > world.txt
> ```
>
> 然而，通过这样的 Dockerfile 构建镜像并运行后，可能会发现 `/app/world.txt` 文件不存在，或者其内容并非预期的“hello”。这是为什么呢？因为在 Shell 中，连续两行命令是在同一个进程中执行的；而在 Docker 构建镜像的过程中，每个 `RUN` 命令都会生成一个新的层，且每个层的执行环境是相互独立的。
>
> 通过定义：
>
> ```dockerfile
> WORKDIR /app
> ```
>
> 可以明确指定后续每层的工作目录，从而避免因目录切换导致的问题。



### USER 指定当前用户

`USER` 指令用于指定后续命令的用户身份，注意，用户需事先建立好，否则无法切换。

使用格式如下：

```php-template
USER <用户名>[:<用户组>]
```

示例：

```css
RUN groupadd -r redis && useradd -r -g redis redis
USER redis
RUN [ "redis-server" ]
```



### HEALTHCHECK 健康检查

`HEALTHCHECK` 指令用于定义 Docker 如何判断容器的运行状态是否正常。该指令自 Docker 1.12 版本起引入。使用格式如下：

```dockerfile
HEALTHCHECK [选项] CMD <命令>  # 设置用于检查容器健康状况的命令
HEALTHCHECK NONE               # 如果基础镜像已包含健康检查指令，使用此行可禁用其健康检查
```

`HEALTHCHECK` 支持以下选项：

- `--interval=<间隔>`：两次健康检查之间的间隔时间，默认为 30 秒。
- `--timeout=<时长>`：健康检查命令的超时时间。如果命令运行时间超过此值，则视为失败，默认为 30 秒。
- `--retries=<次数>`：健康检查失败后的重试次数。如果在指定次数内仍未成功，则将容器状态标记为 **unhealthy**，默认为 3 次。

当镜像中定义了 `HEALTHCHECK` 指令后，容器启动时的初始状态为 **starting**。一旦健康检查成功，容器状态将变为 **healthy**；若多次重试后仍失败，则状态会变为 **unhealthy**。

**注意**：如果 Dockerfile 中包含多个 `HEALTHCHECK` 指令，只有最后一个会生效。

> 以下是一个使用 `HEALTHCHECK` 的 Dockerfile 示例：
>
> ```dockerfile
> FROM nginx
> RUN apt-get update && apt-get install -y curl && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
> 
> HEALTHCHECK --interval=5s --timeout=3s \
>     CMD curl -fs http://localhost/ || exit 1
> ```
>
> 在上述 Dockerfile 中，`HEALTHCHECK` 指令配置为每 5 秒检查一次，超时时间为 3 秒。如果 3 秒内未收到响应，则视为失败。健康检查命令为 `curl -fs http://localhost/ || exit 1`，用于检测容器内服务是否正常运行。



### ONBUILD 二次构建

`ONBUILD` 是一个延迟执行的特殊指令，它后面允许跟着其他指令，如 `RUN` 、`COPY` 等，这些指令在构建当前镜像时并不会被执行，而是当前镜像构建好了以后，后面再次构建镜像时，以此镜像为基础镜像，二次构建镜像时才会被执行。

使用格式：

```php-template
ONBUILD <其它指令>
```

> 示例：
>
> ```bash
> FROM node:slim
> RUN mkdir /app
> WORKDIR /app
> ONBUILD COPY ./package.json /app
> ONBUILD RUN [ "npm", "install" ]
> ONBUILD COPY . /app/
> CMD [ "npm", "start" ]
> ```



### LABEL 为镜像添加元数据

`LABEL` 指令用于给镜像添加一些元数据 (metadata)， 数据为键值对的形式，格式如下：

```php-template
LABEL <key>=<value> <key>=<value> <key>=<value> ...
```

比如声明镜像的作者、文档地址等。



### SHELL 指令

`SHELL` 指令可以指定 `RUN` 、`ENTRYPOINT`、`CMD` 指令执行的 shell 命令，Linux 中默认为 `["/bin/sh", "-c"]` 。

使用格式如下：

```dockerfile
SHELL ["executable", "parameters"]
```

> 示例：
>
> ```dockerfile
> SHELL ["/bin/sh", "-cex"]
> 
> ENTRYPOINT nginx
> # 或 CMD nginx
> ```
>
> - 将默认的 Shell 解释器设置为 `/bin/sh`，并附加以下参数：
>   - `-c`：从字符串中读取命令
>   - `-e`：命令执行失败时立即退出
>   - `-x`：打印执行的命令（调试模式）
>
> 由于 `SHELL` 指令的存在，实际执行的命令为： `/bin/sh -cex "nginx"`

