

[TOC]

------

<center><font size=7><b>JavaScript基础知识</center></font></center>

---



## JavaScript 简介

### 本体概述

*JavaScript* 是一门 <u>跨平台</u>、<u>面向对象</u> 的 <u>**脚本语言**</u>，最初被创建的目的是“使网页更生动”。

**JavaScript 的 作用**

- 使网页可交互（例如拥有复杂的动画，可点击的按钮，通俗的菜单等）
- 在服务端执行，例如 Node.js，可以在网页上添加更多功能，不仅仅是下载文件（例如在多台电脑之间的协同合作）
- 可以在任意搭载了 JavaScript 引擎 的设备中执行。
- 这意味着，在浏览器中，JavaScript 可以改变网页（DOM）的外观与样式。同样地，在服务器上，Node.js 中的 JavaScript 可以对浏览器上编写的代码发出的客户端请求做出响应。

**JavaScript 引擎 / JavaScript 虚拟机** 

- V8 —— Chrome、Opera 和 Edge 中的 JavaScript 引擎。
- SpiderMonkey —— Firefox 中的 JavaScript 引擎。
- ……还有其他一些代号，像 “Chakra” 用于 IE，“JavaScriptCore”、“Nitro” 和 “SquirrelFish” 用于 Safari，等等。

**现代的 JavaScript 是一种“安全的”编程语言**

它不提供对内存或 CPU 的底层访问，因为它最初是为浏览器创建的，不需要这些功能。

为了用户的（信息）安全，在浏览器中的 JavaScript 的能力是受限的。目的是防止恶意网页获取用户私人信息或损害用户数据。

- 网页中的 JavaScript 不能读、写、复制和执行硬盘上的任意文件。它没有直接访问操作系统的功能。

  现代浏览器允许 JavaScript 做一些文件相关的操作，但是这个操作是受到限制的。仅当用户做出特定的行为，JavaScript 才能操作这个文件。例如，用户把文件“拖放”到浏览器中，或者通过 `<input>` 标签选择了文件。

  有很多与相机/麦克风和其它设备进行交互的方式，但是这些都需要获得用户的明确许可。

- 不同的标签页/窗口之间通常互不了解。有时候，也会有一些联系，例如一个标签页通过 JavaScript 打开的另外一个标签页。但即使在这种情况下，如果两个标签页打开的不是同一个网站（域名、协议或者端口任一不相同的网站），它们都不能相互通信。

  这就是所谓的“同源策略”。为了解决“同源策略”问题，两个标签页必须 **都** 包含一些处理这个问题的特定的 JavaScript 代码，并均允许数据交换。

- JavaScript 可以轻松地通过互联网与当前页面所在的服务器进行通信。但是从其他网站/域的服务器中接收数据的能力被削弱了。尽管可以，但是需要来自远程服务器的明确协议（在 HTTP header 中）。这也是为了用户的信息安全。

**浏览器中 JavaScript 的功能**

- 在网页中添加新的 HTML，修改网页已有内容和网页的样式。
- 响应用户的行为，响应鼠标的点击，指针的移动，按键的按动。
- 向远程服务器发送网络请求，下载和上传文件。
- 获取或设置 cookie，向访问者提出问题或发送消息。
- 记住客户端的数据（“本地存储”）。



### 手册与规范

JavaScript 的标准化组织是 [ECMA](https://www.ecma-international.org/)——这个欧洲信息与通信系统标准化协会提供基于 Javascript 的标准化方案（ECMA 原先是欧洲计算机制造商协会的首字母缩写）。这种标准化版本的 JavaScript 被称作 ECMAScript，在所有支持该标准的应用中以相同的方式工作。公司可以使用开放标准语言来开发他们自己的 JavaScript 实现版本。ECMAScript 标准在 ECMA－262 规范中进行文档化。

**ECMA-262 规范** 包含了大部分深入的、详细的、规范化的关于 JavaScript 的信息。这份规范明确地定义了这门语言。

但正因其规范化，对于新手来说难以理解。所以，如果你需要关于这门语言细节最权威的信息来源，这份规范就很适合你（去阅读）。但它并不适合日常使用。

每年都会发布一个新版本的规范。最新的规范草案请见 https://tc39.es/ecma262/。

想了解最新最前沿的功能，包括“即将纳入规范的”（所谓的 “stage 3”），请看这里的提案 https://github.com/tc39/proposals。

**MDN（Mozilla）JavaScript 索引** 是一个带有用例和其他信息的主要的手册。它是一个获取关于个别语言函数、方法等深入信息的很好的信息来源。[JavaScript 参考 - JavaScript | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference)



### 开发者控制台

为了发现错误并获得一些与脚本相关且有用的信息，浏览器内置了“开发者工具”。

通常，开发者倾向于使用 Chrome 或 Firefox 进行开发，因为它们有最好的开发者工具。一些其它的浏览器也提供开发者工具，有时还具有一些特殊的功能，通常它们都是在“追赶” Chrome 或 Firefox。

在浏览器中按下 F12 键打开开发者工具（如果使用 Mac，按Cmd+Opt+J）

在错误信息的下方，有个 `>` 标志。它代表“命令行”，在“命令行”中，我们可以输入 JavaScript 命令，按下 Enter 来执行。



## JavaScript 基础知识

### "script” 标签

我们几乎可以使用 `<script>` 标签将 JavaScript 程序插入到 HTML 文档的任何位置，当浏览器遇到 `<script>` 标签，代码会自动运行。

### 外部脚本

如果你有大量的 JavaScript 代码，我们可以将它放入一个单独的文件。

脚本文件可以通过 `src` 特性（attribute）添加到 HTML 文件中。

```html
<script src="/path/to/script.js"></script>
```

这里，`/path/to/script.js` 是脚本文件从网站根目录开始的绝对路径。当然也可以提供当前页面的相对路径。例如，`src ="script.js"`，就像 `src="./script.js"`，表示当前文件夹中的 `"script.js"` 文件。

也可以提供一个完整的 URL 地址

> 一般来说，只有最简单的脚本才嵌入到 HTML 中。更复杂的脚本存放在单独的文件中。
>
> 使用独立文件的好处是浏览器会下载它，然后将它保存到浏览器的 [缓存](https://en.wikipedia.org/wiki/Web_cache) 中。
>
> 之后，其他页面想要相同的脚本就会从缓存中获取，而不是下载它。所以文件实际上只会下载一次。
>
> 这可以节省流量，并使得页面（加载）更快。

如果设置了 `src` 特性，`script` 标签内容将会被忽略。一个单独的 `<script>` 标签不能同时有 `src` 特性和内部包裹的代码。必须进行选择，要么使用外部的 `<script src="…">`，要么使用正常包裹代码的 `<script>`。



### 代码结构

#### 语句

**语句**是执行行为（action）的语法结构和命令。

#### 分号

我们可以在代码中编写任意数量的语句。语句之间可以使用**分号**进行分割。

当存在换行符（line break）时，在大多数情况下可以**省略分号**。JavaScript 将换行符理解成“隐式”的分号。这也被称为 **自动分号插入**。

存在 JavaScript 无法确定是否真的需要自动插入分号的情况，这种情况下发生的错误是很难被找到和解决。

即使语句被换行符分隔了，我们依然建议在它们之间加分号。这个规则被社区广泛采用。大部分时候可以省略分号，但是最好不要省略分号。

#### 注释

单行注释以两个正斜杠字符 `//` 开始。

多行注释以一个正斜杠和星号开始 `/*` 并以一个星号和正斜杠结束 `*/`。



### 现代模式，"use strict"

长久以来，JavaScript 不断向前发展且并未带来任何兼容性问题。新的特性被加入，旧的功能也没有改变。

这么做有利于兼容旧代码，但缺点是 JavaScript 创造者的任何错误或不完善的决定也将永远被保留在 JavaScript 语言中。

这种情况一直持续到 2009 年 ECMAScript 5 (ES5) 的出现。ES5 规范增加了新的语言特性并且修改了一些已经存在的特性。为了保证旧的功能能够使用，大部分的修改是默认不生效的。你需要一个特殊的指令 —— `"use strict"` 来明确地激活这些特性。

`"use strict"` 或者 `'use strict'`处于脚本文件的顶部时，则整个脚本文件都将以“现代”模式进行工作。

```javascript
"use strict";

// 代码以现代模式工作
...
```

> 请确保 `"use strict"` 出现在脚本的最顶部，否则**严格模式**可能无法启用。

> 没有类似于 `"no use strict"` 这样的指令可以使程序返回默认模式。
>
> 进入了严格模式之后没有办法取消。



当你使用 **开发者控制台** 运行代码时，请注意它默认是不启动 `use strict` 的。

有时，当 `use strict` 会对代码产生一些影响时，你会得到错误的结果。

> 在控制台中启用 `use strict` 
>
> 首先，你可以尝试搭配使用 Shift+Enter 按键去输入多行代码，然后将 `use strict` 放在代码最顶部，就像这样：
>
> ```javascript
> 'use strict'; <Shift+Enter 换行>
> //  ...你的代码
> <按下 Enter 以运行>
> ```
>
> 在大部分浏览器中都有效，像 Firefox 和 Chrome。
>
> 如果依然不行，例如你使用的是旧版本的浏览器，那么有一种很丑但可靠的启用 `use strict` 的方法。将你的代码放在这样的包装器中：
>
> ```javascript
> (function() {
>   'use strict';
> 
>   // ...你的代码...
> })()
> ```

现代 JavaScript 支持 “class” 和 “module” —— 高级语言结构（本教程后续章节会讲到），它们会自动启用 `use strict`。因此，如果我们使用它们，则无需添加 `"use strict"` 指令。

当代码全都写在了 class 和 module 中时，则可以将 `"use strict";` 这行代码省略掉。



### 变量

变量 是数据的“命名存储”。

**变量声明**

在 JavaScript 中创建一个变量，我们需要用到 `let` 关键字。

```javascript
let message; // 定义变量
let message = 'Hello!'; // 定义变量，并且赋值
let user = 'John', age = 25, message = 'Hello';
```

当值改变的时候，之前的数据就被从变量中删除了

一个变量应该只被声明一次。对同一个变量进行重复声明会触发 error。

**变量命名**

JavaScript 的变量命名有两个限制：

1. 变量名称必须仅包含字母、数字、符号 `$` 和 `_`。
2. 首字符必须非数字。

如果命名包括多个单词，通常采用**驼峰式命名法**（camelCase）。也就是，单词一个接一个，除了第一个单词，其他的每个单词都以大写字母开头：`myVeryLongName`。

**保留字**

[保留字列表](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Lexical_grammar#关键字)  这张表中的保留字无法用作变量命名，因为它们被用于编程语言本身。

**常量**

声明一个常数（不变）变量，可以使用 `const` 而非 `let`：

```typescript
const day = '18.04.1982';
```



在较老的脚本中，存在另一个关键字 `var`

`var` 声明与 `let` 相似。大部分情况下，我们可以用 `let` 代替 `var` 或者 `var` 代替 `let`，都能达到预期的效果

**“var” 没有块级作用域**

用 `var` 声明的变量在代码块外也是可见的

```javascript
if (true) {
	var test1 = true; // 使用 "var" 而不是 "let"
	let test2 = true; // 使用 "let"
}
alert(test1); // true，变量在 if 结束后仍存在
alert(test2); // ReferenceError: test is not defined 变量在 if 结束后不存在
```

**“var” 允许重新声明**

使用 `var`，我们可以重复声明一个变量，不管多少次都行。如果我们对一个已经声明的变量使用 `var`，这条新的声明语句会被忽略

**“var” 声明的变量，可以在其声明语句前被使用**

当函数开始的时候，就会处理 `var` 声明（脚本启动对应全局变量）。

换言之，`var` 声明的变量会在函数开头被定义，与它在代码中定义的位置无关（这里不考虑定义在嵌套函数中的情况）。



### 数据类型

JavaScript 中的值都具有特定的类型。

在 JavaScript 中有 **8** 种基本的数据类型（译注：7 种**原始类型**和 1 种**引用类型**）。

我们可以将任何类型的值存入变量。(例如，一个变量可以在前一刻是个字符串，下一刻就存储一个数字)

**Number 类型**

数字可以有很多操作，比如，乘法 `*`、除法 `/`、加法 `+`、减法 `-` 等等。

除了常规的数字，还包括所谓的“特殊数值（“special numeric values”）”也属于这种类型：`Infinity`、`-Infinity` 和 `NaN`。

`Infinity` 代表数学概念中的 无穷大 ∞。是一个比任何数字都大的特殊值。我们可以通过除以 0 来得到

`NaN` 代表一个计算错误。它是一个不正确的或者一个未定义的数学操作所得到的结果，比如运算中包含字符串。NaN是粘性的。任何对 NaN的进一步数学运算都会返回 NaN。

> **数学运算是安全的**
>
> 在 JavaScript 中做数学运算是安全的。我们可以做任何事：除以 0，将非数字字符串视为数字，等等。
>
> 脚本永远不会因为一个致命的错误（“死亡”）而停止。最坏的情况下，我们会得到 `NaN` 的结果。

**BigInt 类型**

在 JavaScript 中，“number” 类型无法安全地表示大于 (2<sup>53</sup>-1)（即 9007199254740991），或小于 -(2<sup>53</sup>-1) 的整数。

可以通过将 `n` 附加到整数字段的末尾来创建 `BigInt` 值。

```javascript
// 尾部的 "n" 表示这是一个 BigInt 类型
const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;
```

> **BigInt 类型** 是最近被添加到 JavaScript 语言中的，可能在较旧的浏览器中存在兼容问题

**String 类型**

JavaScript 中的字符串必须被括在引号里。

1. 双引号：`"Hello"`.
2. 单引号：`'Hello'`.
3. 反引号：\`Hello`.

**双引号**和**单引号**都是“简单”引用，在 JavaScript 中两者几乎没有什么差别。

**反引号**是 **功能扩展** 引号。它们允许我们通过将变量和表达式包装在 `${…}` 中，来将它们嵌入到字符串中。

```javascript
let name = "John";
// 嵌入一个变量
alert( `Hello, ${name}!` ); // Hello, John!
// 嵌入一个表达式
alert( `the result is ${1 + 2}` ); // the result is 3
```

**Boolean 类型**

boolean 类型仅包含两个值：`true` 和 `false`。

**null 值**

特殊的 `null` 值不属于上述任何一种类型。

它构成了一个独立的类型，只包含 `null` 值

**undefined 值**

特殊值 `undefined` 和 `null` 一样自成类型。

`undefined` 的含义是 `未被赋值`。

如果一个变量已被声明，但未被赋值，那么它的值就是 `undefined`

从技术上讲，可以显式地将 `undefined` 赋值给变量，但是不建议这样做。



**Object 类型和 Symbol 类型**

其他所有的数据类型都被称为“原始类型”，因为它们的值只包含一个单独的内容（字符串、数字或者其他）。相反，`object` 则用于储存数据集合和更复杂的实体。

`symbol` 类型用于创建对象的唯一标识符。我们在这里提到 `symbol` 类型是为了完整性，但我们要在学完 `object` 类型后再学习它。



**typeof 运算符**

`typeof` 运算符返回参数的类型。当我们想要分别处理不同类型值的时候，或者想快速进行数据类型检验时，非常有用。

```javascript
typeof undefined // "undefined"
typeof 0 // "number"
typeof 10n // "bigint"
typeof true // "boolean"
typeof "foo" // "string"
typeof Symbol("id") // "symbol"
typeof Math // "object"  (1)
typeof null // "object"  (2)
typeof alert // "function"  (3)
```

额外的说明：

1. `Math` 是一个提供数学运算的内建 `object`。
2. `typeof null` 的结果为 `"object"`。这是官方承认的 `typeof` 的错误，这个问题来自于 JavaScript 语言的早期阶段，并为了兼容性而保留了下来。`null` 绝对不是一个 `object`。`null` 有自己的类型，它是一个特殊值。`typeof` 的行为在这里是错误的。
3. `typeof alert` 的结果是 `"function"`，因为 `alert` 在 JavaScript 语言中是一个函数。 JavaScript 语言中没有一个特别的 “function” 类型。函数隶属于 `object` 类型。但是 `typeof` 会对函数区分对待，并返回 `"function"`。这也是来自于 JavaScript 语言早期的问题。从技术上讲，这种行为是不正确的，但在实际编程中却非常方便。

> **`typeof(x)` 语法**
>
> `typeof` 是一个操作符，不是一个函数。这里的括号不是 `typeof` 的一部分。它是数学运算分组的括号。
>
> 通常，这样的括号里包含的是一个数学表达式，例如 `(2 + 2)`，但这里它只包含一个参数 `(x)`。从语法上讲，它们允许在 `typeof` 运算符和其参数之间不打空格，有些人喜欢这样的风格。



### 交互

**alert**

`alert`会显示一条信息，并等待用户按下 “OK”。

弹出的这个带有信息的小窗口被称为 **模态窗**。“modal” 意味着用户不能与页面的其他部分（例如点击其他按钮等）进行交互，直到他们处理完窗口。在上面示例这种情况下 —— 直到用户点击“确定”按钮。



**prompt**

`prompt` 函数接收两个参数：

```javascript
result = prompt(title, [default]);
```

浏览器会显示一个带有文本消息的模态窗口，还有 input 框和确定/取消按钮。

- `title`

  显示给用户的文本

- `default`

  可选的第二个参数，指定 input 框的初始值。

> **语法中的方括号 `[...]`**
>
> 上述语法中 `default` 周围的方括号表示该参数是可选的，不是必需的。

访问者可以在提示输入栏中输入一些内容，然后按“确定”键。然后我们在 `result` 中获取该文本。或者他们可以按取消键或按 Esc 键取消输入，然后我们得到 `null` 作为 `result`。

`prompt` 将返回用户在 `input` 框内输入的文本，如果用户取消了输入，则返回 `null`。

```javascript
//举例
let age = prompt('How old are you?', 100);
alert(`You are ${age} years old!`); // You are 100 years old!
```



**confirm**

语法：

```javascript
result = confirm(question);
```

`confirm` 函数显示一个带有 `question` 以及确定和取消两个按钮的模态窗口。

点击确定返回 `true`，点击取消返回 `false`。

```javascript
//举例
let isBoss = confirm("Are you the boss?");
alert( isBoss ); // 如果“确定”按钮被按下，则显示 true
```



### 类型转换

大多数情况下，运算符和函数会自动将赋予它们的值转换为正确的类型。在某些情况下，我们需要将值显式地转换为我们期望的类型。

**字符串转换** `String(value)`

**数字型转换** `Number(value)` 
在算术函数和表达式中，会自动进行 number 类型转换。当我们从 string 类型源（如文本表单）中读取一个值，但期望输入一个数字时，通常需要进行显式转换。

| 值              | 转换number 类型规则                                          |
| :-------------- | :----------------------------------------------------------- |
| `undefined`     | `NaN`                                                        |
| `null`          | `0`                                                          |
| `true 和 false` | `1` and `0`                                                  |
| `string`        | 去掉首尾空白字符（空格、换行符 `\n`、制表符 `\t` 等）后的纯数字字符串中含有的数字。如果剩余字符串为空，则转换结果为 `0`。否则，将会从剩余字符串中“读取”数字。当类型转换出现 error 时返回 `NaN`。 |

**布尔型转换** `Boolean(value)`

布尔转换规则：

- 直观上为“空”的值（如 `0`、空字符串、`null`、`undefined` 和 `NaN`）将变为 `false`。
- 其他值变成 `true`。



### 值的比较

**数学运算符**：

- 大于 / 小于：`a > b`，`a < b`。
- 大于等于 / 小于等于：`a >= b`，`a <= b`。
- 检查两个值的相等：`a == b`，请注意双等号 `==` 表示相等性检查，而单等号 `a = b` 表示赋值。
- 检查两个值不相等：不相等在数学中的符号是 `≠`，但在 JavaScript 中写成 `a != b`。

**比较运算符返回布尔值**：

- `true` —— 表示“yes（是）”，“correct（正确）”或“the truth（真）”。
- `false` —— 表示“no（否）”，“wrong（错误）”或“not the truth（非真）”。

**比较字符串的大小**：

JavaScript 会使用“字典（dictionary）”或“词典（lexicographical）”顺序进行判定。换言之，字符串是按字符（母）逐个进行比较的。

1. 首先比较两个字符串的首位字符大小。
2. 如果一方字符较大（或较小），则该字符串大于（或小于）另一个字符串。算法结束。
3. 否则，如果两个字符串的首位字符相等，则继续取出两个字符串各自的后一位字符进行比较。
4. 重复上述步骤进行比较，直到比较完成某字符串的所有字符为止。
5. 如果两个字符串的字符同时用完，那么则判定它们相等，否则未结束（还有未比较的字符）的字符串更大。

**不同类型间的比较**：

JavaScript 会首先将其转化为数字（number）再判定大小。

```javascript
alert( '2' > 1 ); // true，字符串 '2' 会被转化为数字 2
alert( '01' == 1 ); // true，字符串 '01' 会被转化为数字 1
alert( true == 1 ); // true
alert( false == 0 ); // true
```

**严格相等**

因为在比较不同类型的值时，处于相等判断符号 `==` 两侧的值会先被转化为数字，普通的相等性检查 `==` 存在问题（例如不能区分出 `0` 和 `false`）

**严格相等运算符 `===` 在进行比较时不会做任何的类型转换。**

同样的，与“不相等”符号 `!=` 类似，“严格不相等”表示为 `!==`。



**对 null 和 undefined 进行比较**

当使用严格相等 `===` 比较二者时，它们不相等，因为它们属于不同的类型。

当使用非严格相等 `==` 比较二者时，JavaScript 存在一个特殊的规则，会判定它们相等。

当使用数学式或其他比较方法 `< > <= >=` 时：`null/undefined` 会被转化为数字：`null` 被转化为 `0`，`undefined` 被转化为 `NaN`。

```javascript
// 奇怪的结果
alert( null > 0 );  // (1) false
alert( null == 0 ); // (2) false
alert( null >= 0 ); // (3) true

//为什么会出现这种反常结果，这是因为相等性检查 == 和普通比较符 > < >= <= 的代码逻辑是相互独立的。进行值的比较时，null 会被转化为数字，因此它被转化为了 0。这就是为什么 null >= 0 返回值是 true，null > 0 返回值是 false。

//另一方面，undefined 和 null 在相等性检查 == 中不会进行任何的类型转换，它们有自己独立的比较规则，所以除了它们之间互等外，不会等于任何其他的值。这就解释了为什么 null == 0 会返回 false。
```



### 基础运算符，数学运算

**常用术语**：

- **运算元** ： 运算符应用的对象。
      比如说乘法运算 `5 * 2`，有两个运算元：左运算元 `5` 和右运算元 `2`。有时候人们也称其为“参数”而不是“运算元”。
- **一元运算符**：一个运算符对应的只有一个运算元。
      比如说一元负号运算符（unary negation）`-`，它的作用是对数字进行正负转换
-  **二元运算符**：一个运算符拥有两个运算元。
      减号还存在二元运算符形式。

**JavaScript支持以下数学运算**：[运算符优先级 - JavaScript | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Operator_Precedence)



### 条件分支：if 和 '?'

`if(...)` 语句计算括号里的条件表达式，如果计算结果是 `true`，就会执行对应的代码块。

`else` 是`if` 语句包含的一个可选块。如果判断条件不成立，就会执行它内部的代码。

`else if` 子句可以实现一个条件的几个变体。

建议每次使用 if 语句都用大括号 `{}` 来包装代码块，即使只有一条语句。这样可以提高代码可读性。

```javascript
if(...){
   //....
}
else if(...){
    //....
}
else{
    //....
}
```

`条件运算符 ‘?’`可以更简短地达到目的。

使用一系列问号 `?` 运算符可以返回一个取决于多个条件的值。

```javascript
let age = prompt('age?', 18);

let message = (age < 3) ? 'Hi, baby!' :
  (age < 18) ? 'Hello!' :
  (age < 100) ? 'Greetings!' :
  'What an unusual age!';

alert( message );
```



### 逻辑运算符

JavaScript 中有四个逻辑运算符：`||`（或），`&&`（与），`!`（非），`??`（空值合并运算符）

**已定义的（defined）**：一个既不是 `null` 也不是 `undefined` 的值。

`a ?? b` 的结果是：

- 如果 `a` 是已定义的，则结果为 `a`，
- 如果 `a` 不是已定义的，则结果为 `b`。

```javascript
result = a ?? b
//类似
result = (a !== null && a !== undefined) ? a : b;
```

> 使用场景
>
> ```javascript
> let user;
> // let user = "John";
> alert(user ?? "匿名"); // 匿名（user 未定义）
> ```

> 或运算符 `||` 可以以与 `??` 运算符相同的方式使用。
>
> ```javascript
> let firstName = null;
> let lastName = null;
> let nickName = "Supercoder";
> // 显示第一个真值：
> alert(firstName || lastName || nickName || "Anonymous"); // Supercoder
> ```

出于安全原因，JavaScript 禁止将 `??` 运算符与 `&&` 和 `||` 运算符一起使用，除非使用括号明确指定了优先级。



### 循环：while 和 for

#### while 循环

```javascript
while (condition) {
  // 代码
  // 所谓的“循环体”
}
```

#### do..while

```javascript
do {
  // 循环体
} while (condition);
```

#### for( ; ; ) 循环

```javascript
for (begin; condition; step) {
  // ……循环体……
}
```

#### for..in 循环

遍历一个对象的所有键（key）

```javascript
for (key in object) {
  // 对此对象属性中的每个键执行的代码
}
```

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30,
  isAdmin: true
};
for (let key in user) {
  // keys
  alert( key );  // name, age, isAdmin
  // 属性键的值
  alert( user[key] ); // John, 30, true
}
```

**for…of 循环**

遍历数组，不能获取当前元素的索引，只是获取元素值

```javascript
let fruits = ["Apple", "Orange", "Plum"];

// 遍历数组元素
for (let fruit of fruits) {
  alert( fruit );
}
```



#### break / continue

通常条件为假时，循环会终止。但我们随时都可以使用 `break` 指令强制退出。

`continue` 指令不会停掉整个循环。而是停止当前这一次迭代，并强制启动新一轮循环（如果条件允许的话）。

> **禁止 `break/continue` 在 ‘?’ 的右边**
>
> 请注意非表达式的语法结构不能与三元运算符 `?` 一起使用。特别是 `break/continue` 这样的指令是不允许这样使用的。

### 标签

标签 是在循环之前带有冒号的标识符

有时候需要一次从多层嵌套的循环中跳出来。可以使用标签完成这个过程。

```javascript
labelName: for (...) {
	//...
	for(...){
        //...
        break labelName;
    }
}
```

> **标签并不允许“跳到”代码的任意位置**
>
> ```javascript
> break label;  // 跳转至下面的 label 处（无效）
> 
> label: for (...)
> ```
>
> `break` 指令必须在代码块内。从技术上讲，任何被标记的代码块都有效。
>
> ```javascript
> label: {
>   // ...
>   break label; // 有效
>   // ...
> }
> ```





### "switch" 语句

`switch` 语句可以替代多个 `if` 判断。

`switch` 语句为多分支选择的情况提供了一个更具描述性的方式。

```javascript
switch(x) {
  case 'value1':  // if (x === 'value1')
    ...
    [break]

  case 'value2':  // if (x === 'value2')
    ...
    [break]

  default:
    ...
    [break]
}
```



### 函数

函数是程序的主要“构建模块”。函数使该段代码可以被调用很多次，而不需要写重复的代码。

使用 **函数声明** 创建函数。

```javascript
function showMessage() {
  alert( 'Hello everyone!' );
}
showMessage();
```

`function` 关键字首先出现，然后是 **函数名**，然后是括号之间的 **参数** 列表（用逗号分隔，在上述示例中为空，我们将在接下来的示例中看到），最后是花括号之间的代码（即“函数体”）。

**局部变量**：在函数中声明的变量只在该函数内部可见。

**外部变量**：函数对外部变量拥有全部的访问权限。函数也可以修改外部变量。

如果在函数内部声明了同名变量，那么函数会 **遮蔽** 外部变量。

> **全局变量**：任何函数之外声明的变量，都被称为 **全局** 变量。全局变量在任意函数中都是可见的（除非被局部变量遮蔽）。
>
> 减少全局变量的使用是一种很好的做法。现代的代码有很少甚至没有全局变量。大多数变量存在于它们的函数中。但是有时候，全局变量能够用于存储项目级别的数据。



**函数表达式** ：允许在任何表达式的中间创建一个新函数。

```javascript
function sayHi() {
  alert( "Hello" );
}
let sayHi = function() {
  alert( "Hello" );
};
// 上面的两个代码示例的含义是一样的：“创建一个函数并将其放入变量 sayHi 中”。
```

> 注意：函数是一个值！
>
> ```javascript
> function sayHi() {
>   alert( "Hello" );
> }
> alert( sayHi ); // 显示函数代码
> // 显示的内容：
> //function sayHi() {
> //  alert( "Hello" );
> //}
> ```
>
> ```javascript
> function sayHi() {   // (1) 创建
>   alert( "Hello" );
> }
> 
> let func = sayHi;    // (2) 复制
> 
> func(); // Hello     // (3) 运行复制的值（正常运行）！
> sayHi(); // Hello    //     这里也能运行（为什么不行呢）
> ```



**回调函数**

通过例子理解：

> 写一个包含三个参数的函数 `ask(question, yes, no)`：
>
> - `question`
>
>   关于问题的文本
>
> - `yes`
>
>   当回答为 “Yes” 时，要运行的脚本
>
> - `no`
>
>   当回答为 “No” 时，要运行的脚本
>
> 函数需要提出 `question`（问题），并根据用户的回答，调用 `yes()` 或 `no()`：
>
> ```javascript
> function ask(question, yes, no) {
>   if (confirm(question)) yes()
>   else no();
> }
> 
> function showOk() {
>   alert( "You agreed." );
> }
> 
> function showCancel() {
>   alert( "You canceled the execution." );
> }
> 
> // 用法：函数 showOk 和 showCancel 被作为参数传入到 ask
> ask("Do you agree?", showOk, showCancel);
> ```

`ask` 的两个参数值 `showOk` 和 `showCancel` 可以被称为 **回调函数** 或简称 **回调**。

> 可以使用函数表达式来编写一个等价的、更简洁的函数：
>
> ```javascript
> function ask(question, yes, no) {
>   if (confirm(question)) yes()
>   else no();
> }
> 
> ask(
>   "Do you agree?",
>   function() { alert("You agreed."); },
>   function() { alert("You canceled the execution."); }
> );
> ```



**函数表达式 与 函数声明 的区别：**

**函数表达式是在代码执行到达时被创建，并且仅从那一刻起可用。**

**在函数声明被定义之前，它就可以被调用。**



### 箭头函数

```javascript
//语法
let func = (arg1, arg2, ..., argN) => {
	expression;
};

//等价于
let func = function(arg1, arg2, ..., argN) {
  return expression;
};
```
