[TOC]

------

<center><font size=7><b>JavaScript数据类型</center></font></center>

---



## 原始类型的方法

JavaScript 允许我们像使用对象一样使用原始类型（字符串，数字等）。JavaScript 还提供了这样的调用方法。



### 对象之间的关键区别

一个原始值：

- 是原始类型中的一种值。
- 在 JavaScript 中有 7 种原始类型：`string`，`number`，`bigint`，`boolean`，`symbol`，`null` 和 `undefined`。

一个对象：

- 能够存储多个值作为属性。
- 可以使用大括号 `{}` 创建对象，例如：`{name: "John", age: 30}`。JavaScript 中还有其他种类的对象，例如函数就是对象。



#### 当作对象的原始类型

“对象包装器”对于每种原始类型都是不同的，它们被称为 `String`、`Number`、`Boolean`、`Symbol` 和 `BigInt`。因此，它们提供了不同的方法。

> 例如，字符串方法 `str.toUpperCase()` 返回一个大写化处理的字符串。
>
> ```javascript
> let str = "Hello";
> 
> alert( str.toUpperCase() ); // HELLO
> ```
>
> 以下是 `str.toUpperCase()` 中实际发生的情况：
>
> 1. 字符串 `str` 是一个原始值。因此，在访问其属性时，会创建一个包含字符串字面值的特殊对象，并且具有可用的方法，例如 `toUpperCase()`。
> 2. 该方法运行并返回一个新的字符串（由 `alert` 显示）。
> 3. 特殊对象被销毁，只留下原始值 `str`。
>
> 所以原始类型可以提供方法，但它们依然是轻量级的。

JavaScript 引擎高度优化了这个过程。它甚至可能跳过创建额外的对象。但是它仍然必须遵守规范，并且表现得好像它创建了一样。



#### 构造器  String/Number/Boolean  仅供内部使用

像 Java 这样的一些语言允许我们使用 `new Number(1)` 或 `new Boolean(false)` 等语法，明确地为原始类型创建“对象包装器”。

在 JavaScript 中，由于历史原因，这也是可以的，但极其 **不推荐**。因为这样会出问题.



另一方面，调用不带 `new`（关键字）的 `String/Number/Boolean` 函数是可以的且有效的。它们将一个值转换为相应的类型：转成字符串、数字或布尔值（原始类型）。

例如，下面完全是有效的：

```javascript
let num = Number("123"); // 将字符串转成数字
```



## 数字类型

两种类型：

1. 常规数字 以 64 位的格式  IEEE-754 存储，也被称为“双精度浮点数”。常规整数不能安全地超过  (2<sup>53</sup>-1) 或小于  -(2<sup>53</sup>-1)，若超出范围会造成精度问题 。
2. BigInt 用于表示任意长度的整数。



### 常规数字

#### 编写数字的更多方法

**① 可以使用下划线 `_` 作为分隔符**

```javascript
let billion = 1_000_000_000; 
```

这里的下划线 `_` 扮演了“语法糖”的角色，使得数字具有更强的可读性。JavaScript 引擎会直接忽略数字之间的 `_`

**② 通过在数字后面附加字母 `"e"` 并指定零的个数来缩短数字**

```javascript
let billion = 1e9;  // 10 亿，字面意思：数字 1 后面跟 9 个 0
```

**③ 十六进制，二进制和八进制数字**

十六进制 数字在 JavaScript 中被广泛用于表示颜色，编码字符以及其他许多东西。有一种较短的写方法：`0x`，然后是数字。（x大小写都可以）

二进制和八进制数字系统很少使用，但也支持使用 `0b` 和 `0o` 前缀

```javascript
alert( 0xff ); // 十六进制形式的 255
let a = 0b11111111; // 二进制形式的 255
let b = 0o377; // 八进制形式的 255
```



#### toString(base)

方法 `num.toString(base)` 返回在给定 `base` 进制数字系统中 `num` 的字符串表示形式。

```javascript
let num = 255;
alert( num.toString(16) );  // ff
alert( num.toString(2) );   // 11111111
```

**base=36** 是最大进制，数字可以是 `0..9` 或 `A..Z`。所有拉丁字母都被用于了表示数字。

对于 `36` 进制来说，一个有趣且有用的例子是，当我们需要将一个较长的数字标识符转换成较短的时候，例如做一个短的 URL。可以简单地使用基数为 `36` 的数字系统表示



#### 使用两个点来调用一个方法 ..

如果我们想直接在一个**数字**上调用一个方法，那么我们需要在它后面放置两个点 `..`。

```javascript
123456..toString(36)
//或
(123456).toString(36)
```

如果我们放置一个点：`123456.toString(36)`，那么就会出现一个 error，因为 JavaScript 语法隐含了第一个点之后的部分为**小数部分**。如果我们再放一个点，那么 JavaScript 就知道小数部分为空，现在使用该方法。



#### Math库

JavaScript 有一个内建的 [Math](https://developer.mozilla.org/en/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math) 对象，它包含了一个小型的数学函数和常量库。



#### 舍入

舍入（rounding）是使用数字时最常用的操作之一。

**舍入到整数**：

- `Math.floor`向下舍入
- `Math.ceil`向上舍入
- `Math.round`向最近的整数舍入
- `Math.trunc`移除小数点后的所有内容而没有舍入

**舍入到小数：**

① 乘除法

```javascript
let num = 1.23456;
alert( Math.round(num * 100) / 100 ); // 1.23456 -> 123.456 -> 123 -> 1.23
```

② 函数 `toFixed(n)` 将数字舍入到小数点后 `n` 位，并以字符串形式返回结果。这会向上或向下舍入到**最接近**的值。

```javascript
let num = 12.34;
alert( num.toFixed(1) ); // "12.3"
```

请注意，`toFixed` 总是返回一个字符串。它确保小数点后有 2 位数字。



#### 不精确的计算

在内部，数字是以 64 位格式 IEEE-754 表示的，所以正好有 64 位可以存储一个数字。
其中 **52** 位被用于存储这些数字，其中 **11** 位用于存储小数点的位置，而 **1** 位用于符号。

① 如果一个数字真的很大，则可能会溢出 64 位存储，变成一个特殊的数值 `Infinity`

② 精度的损失

```javascript
alert( 0.1 + 0.2 == 0.3 ); // false
```

原因：一个数字以其二进制的形式存储在内存中，一个 1 和 0 的序列。但是在十进制数字系统中看起来很简单的 `0.1`，`0.2` 这样的小数，实际上在二进制形式中是无限循环小数。使用二进制数字系统无法 **精确** 存储 *0.1* 或 *0.2*，就像没有办法将三分之一存储为十进制小数一样。

IEEE-754 数字格式通过将数字舍入到最接近的可能数字来解决此问题。这些舍入规则通常不允许我们看到“极小的精度损失”，但是它确实存在。

```javascript
alert( 0.1.toFixed(20) ); // 0.10000000000000000555
```

**解决方法**

① 借助方法 `toFixed(n)` 对结果进行舍入

```javascript
let sum = 0.1 + 0.2;
alert( sum.toFixed(2) ); // "0.30"
```

② 将小数先转为整数，得到结果后再转为小数

```javascript
alert( (0.1 * 10 + 0.2 * 10) / 10 ); // 0.3
alert( (0.28 * 100 + 0.14 * 100) / 100); // 0.4200000000000001
```



#### 测试：isFinite 和 isNaN

两个特殊值属于 `number` 类型，但不是“普通”数字

- `Infinity`（和 `-Infinity`）是一个特殊的数值，比任何数值都大（小）。
- `NaN` 代表一个 error。

为了将他们从数字中区分出来，这里有用于检查它们的特殊函数

- `isNaN(value)` 将其参数转换为数字，然后测试它是否为 `NaN`（值 “NaN” 是独一无二的，它不等于任何东西，包括它自身，所以`=== NaN`无效）

  ```javascript
  alert( NaN === NaN ); // false
  alert( isNaN(NaN) ); // true
  alert( isNaN("str") ); // true
  ```

- `isFinite(value)` 将其参数转换为数字，如果是常规数字而不是 `NaN/Infinity/-Infinity`，则返回 `true`：

  ```javascript
  alert( isFinite("15") ); // true
  alert( isFinite("str") ); // false，因为是一个特殊的值：NaN
  alert( isFinite(Infinity) ); // false，因为是一个特殊的值：Infinity
  ```

有时 `isFinite` 被用于验证字符串值是否为常规数字（在所有数字函数中，包括 `isFinite`，空字符串或仅有空格的字符串均被视为 `0`）

```javascript
let num = +prompt("Enter a number", '');

// 结果会是 true，除非你输入的是 Infinity、-Infinity 或不是数字
alert( isFinite(num) );
```

> ** `Object.is` *
>
> `Object.is`是一个特殊的内建方法 ，类似于 `===` 对值进行比较，但它对于两种边缘情况更可靠：
>
> 1. 它适用于 `NaN`：`Object.is(NaN, NaN) === true`，这是件好事。
> 2. 值 `0` 和 `-0` 是不同的：`Object.is(0, -0) === false`，从技术上讲这是对的，因为在内部，数字的符号位可能会不同，即使其他所有位均为零。
>
> 在所有其他情况下，`Object.is(a, b)` 与 `a === b` 相同。
>
> 这种比较方式经常被用在 JavaScript 规范中。当内部算法需要比较两个值是否完全相同时，它使用 `Object.is`。



### BigInt

`BigInt` 是一种特殊的数字类型，它提供了对任意长度整数的支持。

创建 bigint 的方式有两种：在一个整数字面量后面加 `n` 或者调用 `BigInt` 函数，该函数从字符串、数字等中生成 bigint。



#### 数学运算符

`BigInt` 大多数情况下可以像常规数字类型一样使用。

但是，不可以把 bigint 和常规数字类型混合使用。如果有需要，我们应该显式地转换它们：使用 `BigInt()` 或者 `Number()`

```javascript
alert(1n + 2n); // 3
alert(1n + 2); // Error: Cannot mix BigInt and other types

et bigint = 1n;
let number = 2;
// 将 number 转换为 bigint
alert(bigint + BigInt(number)); // 3
// 将 bigint 转换为 number
alert(Number(bigint) + number); // 3
```

#### 比较运算符

比较运算符，例如 `<` 和 `>`，使用它们来对 bigint 和 number 类型的数字进行比较没有问题。

但是请注意，由于 number 和 bigint 属于不同类型，它们可能在进行 `==` 比较时相等，但在进行 `===`（严格相等）比较时不相等

```javascript
alert( 2n > 1n ); // true
alert( 2n > 1 ); // true

alert( 1 == 1n ); // true
alert( 1 === 1n ); // false
```

#### 布尔运算

布尔运算中时，bigint 的行为类似于 number。（ if、||、&&）。



## 字符串

所有的字符串都使用 [UTF-16](https://en.wikipedia.org/wiki/UTF-16) 编码。即：每个字符都有对应的数字代码。有特殊的方法可以获取代码表示的字符，以及字符对应的代码。

### 引号（Quotes）

字符串可以包含在**单引号**、**双引号**或**反引号**中

单引号和双引号基本相同。

反引号允许我们通过 `${…}` 将任何表达式嵌入到字符串中

```javascript
function sum(a, b) {
  return a + b;
}
alert(`1 + 2 = ${sum(1, 2)}.`); // 1 + 2 = 3.
```

使用反引号允许字符串跨行（单引号和双引号不能这样做）

```javascript
let guestList = `Guests:
 * John
 * Pete
 * Mary
`;
alert(guestList); // 客人清单，多行
```



### 特殊字符

所有的特殊字符都以反斜杠字符 `\` 开始。它也被称为“转义字符”。



| 字符                                    | 描述                                                         |
| :-------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| `\n`                                    | 换行                                                         |
| `\r`                                    | 在 Windows 文本文件中，两个字符 `\r\n` 的组合代表一个换行。而在非 Windows 操作系统上，它就是 `\n`。这是历史原因造成的，大多数的 Windows 软件也理解 `\n`。 |
| `\'`, `\"`                              | 引号                                                         |
| `\\`                                    | 反斜线                                                       |
| `\t`                                    | 制表符                                                       |
| `\b`, `\f`, `\v`                        | 退格，换页，垂直标签 —— 为了兼容性，现在已经不使用了。       |
| `\xXX`                                  | 具有给定十六进制 Unicode `XX` 的 Unicode 字符，例如：`'\x7A'` 和 `'z'` 相同。 |
| `\uXXXX`                                | 以 UTF-16 编码的十六进制代码 `XXXX` 的 Unicode 字符，例如 `\u00A9` —— 是版权符号 `©` 的 Unicode。它必须正好是 4 个十六进制数字。 |
| `\u{X…XXXXXX}`（1 到 6 个十六进制字符） | 具有给定 UTF-32 编码的 Unicode 符号。一些罕见的字符用两个 Unicode 符号编码，占用 4 个字节。这样我们就可以插入长代码了。 |



### 字符串长度

`length` 属性表示字符串长度

> **`length` 是一个属性**。掌握其他编程语言的人，有时会错误地调用 `str.length()` 而不是 `str.length`。



#### 访问字符

要获取在 `pos` 位置的一个字符，可以使用方括号 `[pos]` 或者调用 `str.charAt(pos)` 方法。第一个字符从零位置开始

方括号是获取字符的一种现代化方法，而 `charAt` 是历史原因才存在的。

它们之间的唯一区别是，如果没有找到字符，`[]` 返回 `undefined`，而 `charAt` 返回一个空字符串

`str.codePointAt(pos)`：返回在 `pos` 位置的字符代码

`String.fromCodePoint(code)`：通过数字 `code` 创建字符

`\u` 后跟十六进制代码，添加 Unicode 字符

#### 查找子字符串

`str.indexOf(substr, pos)`：从给定位置 `pos` 开始，在 `str` 中查找 `substr`，若没找到，则返回 `-1`，否则返回匹配成功的位置。

`str.lastIndexOf(substr, pos)`：从字符串的末尾开始搜索到开头

`str.includes(substr, pos)`：根据 `str` 中是否包含 `substr` 来返回 `true/false`。

`str.startsWith` 和 `str.endsWith`：检测字符串是否用某个字符串开头/结尾。例如**"Widget".startsWith("Wid")**

如果我们对所有存在位置都感兴趣，可以在一个循环中使用 `indexOf`。每一次新的调用都发生在上一匹配位置之后：

```javascript
let str = "As sly as a fox, as strong as an ox";
let target = "as";

let pos = -1;
while ((pos = str.indexOf(target, pos + 1)) != -1) {
  alert( pos );
}
```

> **小技巧**
>
> 按位（bitwise）NOT 技巧 ：`~n` 等于 `-(n+1)`。
>
> 在 `if` 测试中 `indexOf` 有一点不方便，如果找不到位置返回的数是-1，所以无法直接放进去if（）中。
>
> ```javascript
> let str = "Widget with id";
> if (str.indexOf("Widget")) {
>     alert("We found it"); // 不工作！
> }
> 
> if ((str.indexOf("Widget")) != -1) {
>     alert("We found it"); //工作
> }
> 
> if (~str.indexOf("Widget")) {
>   alert( 'Found it!' ); // 正常运行，且缩短代码
> }
> ```



#### 获取子字符串

`str.slice(start [, end])`：返回字符串从 `start` 到（但不包括）`end` 的部分。支持负参数

`str.substring(start [, end])`：返回字符串从 `start` 到（但不包括）`end` 的部分。这与 `slice` 几乎相同，但它允许 `start` 大于 `end`。不支持负参数

`str.substr(start [, length])`：返回字符串从 `start` 开始的给定 `length` 的部分。



#### 比较字符串

字符串按字母顺序逐字比较。

> 小写字母总是大于大写字母
>
> 带变音符号的字母存在“乱序”的情况



## 数组

数组是一种**特殊的对象**。

数组在对象的基础上提供了特殊的方法来处理有序的数据集合以及 `length` 属性，并做内部实现的优化（这些元素一个接一个地存储在连续的内存区域），以使数组运行得非常快。

使用方括号来访问属性 `arr[0]` 实际上是来自于对象的语法。它其实与 `obj[key]` 相同，其中 `arr` 是对象，而数字用作键（key）。



创建一个空数组有两种语法，绝大多数情况下使用的都是第二种语法。

```javascript
let arr = new Array();
let arr = [];
```



### 访问元素与修改

使用方括号 `[ ]` 可以访问数组元素

```javascript
let fruits = ["Apple", "Orange", "Plum"];
// 访问
alert( fruits[0] ); // Apple
// 修改
fruits[2] = 'Pear';
```



### 使用 “at” 获取最后一个元素

在 JavaScript 中，使用方括号访问数组时，括号内不能为负数。若为负数，结果将是 `undefined`，因为方括号中的索引是被按照其字面意思处理的。

换种思路，可以如下访问：`arr[arr.length - 1]`。

这里有一个更简短的语法 `arr.at(-1)`



### pop/push, shift/unshift 方法

**队列（queue）**是最常见的使用数组的方法之一。在计算机科学中，这表示支持两个操作的一个有序元素的集合。

- `push` 在数组末端添加元素.
- `shift` 取出队列首端的一个元素，整个队列往前移，这样原先排第二的元素现在排在了第一。

**栈** 是数组的另一个用例

- `push` 在数组末端添加元素.
- `pop` 取出并返回数组的最后一个元素.

JavaScript 中的数组既可以用作队列，也可以用作栈。它们允许你从首端/末端来添加/删除元素。

这在计算机科学中，允许这样的操作的数据结构被称为 **双端队列（deque）**。

- `unshift`：在数组的首端添加元素



`push` 和 `unshift` 方法都可以一次添加多个元素

```javascript
let fruits = ["Apple"];
fruits.push("Orange", "Peach");
fruits.unshift("Pineapple", "Lemon");

alert( fruits ); // ["Pineapple", "Lemon", "Apple", "Orange", "Peach"]
```



### 性能

`push/pop` 方法运行的比较快，而 `shift/unshift` 比较慢。

`push/pop` 不需要移动任何东西，添加元素时只需增加/清除索引值并修改length。

`shift` 操作必须做三件事:

1. 移除索引为 `0` 的元素。
2. 把所有的元素向左移动，把索引 `1` 改成 `0`，`2` 改成 `1` 以此类推，对其重新编号。
3. 更新 `length` 属性。

数组里的元素越多，移动它们就要花越多的时间，也就意味着越多的内存操作。

`unshift` 同理



### 关于 “length”

当我们修改数组的时候，`length` 属性会自动更新。准确来说，它实际上不是数组里元素的个数，而是最大的数字索引值加一。

一个数组只有一个元素，但是这个元素的索引值很大，那么这个数组的 `length` 也会很大



`length` 属性是可写的。

如果我们手动增加它，则不会发生任何有趣的事儿。但是如果我们减少它，数组就会被截断。

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 4, 5];

arr.length = 2; // 截断到只剩 2 个元素
alert( arr ); // [1, 2]

arr.length = 5; // 又把 length 加回来
alert( arr[3] ); // undefined：被截断的那些数值并没有回来
```

所以，清空数组最简单的方法就是：`arr.length = 0;`。



### toString

数组有自己的 `toString` 方法的实现，会返回以逗号隔开的元素列表。

```javascript
let arr = [1, 2, 3];

alert( arr ); // 1,2,3
alert( String(arr) === '1,2,3' ); // true
alert( [] + 1 ); // "1"
alert( [1] + 1 ); // "11"
alert( [1,2] + 1 ); // "1,21"
```



### 数组方法

#### 添加/移除数组元素

我们已经学了从数组的首端或尾端添加和删除元素的方法：`arr.push(...items)` `arr.pop()` `arr.shift()` `arr.unshift(...items)`



① 使用`delete`删除：元素被删除，对应位置变为undefined，但数组length不变，且元素位置没有改变。

② `arr.splice(start[, deleteCount, elem1, ..., elemN])`：从索引 `start` 开始修改 `arr`：删除 `deleteCount` 个元素并在当前位置插入 `elem1, ..., elemN`。最后返回被删除的元素所组成的数组。

```javascript
let arr = ["I", "study", "JavaScript", "right", "now"];

// 删除数组的前三项，并使用其他内容代替它们
let aaa = arr.splice(0, 3, "Let's", "dance");
alert( arr ) // ["Let's", "dance", "right", "now"]
alert ( aaa )// ["I", "study", "JavaScript"]
```

③ `arr.slice([start], [end])`：返回一个新数组，将所有从索引 `start` 到 `end`（不包括 `end`）的数组项复制到一个新的数组。

④ `arr.concat(arg1, arg2...)` ：创建一个新数组，其中包含来自于其他数组和其他项的值。



#### 遍历：forEach

`arr.forEach` 方法允许为数组的每个元素都运行一个函数。

语法：

```javascript
arr.forEach(function(item, index, array) {
  // ... do something with item
});
```

> 例如，下面这个程序显示了数组的每个元素：
>
> ```javascript
> // 对每个元素调用 alert
> ["Bilbo", "Gandalf", "Nazgul"].forEach(alert);
> ```
>
> 而这段代码更详细地介绍了它们在目标数组中的位置：
>
> ```javascript
> ["Bilbo", "Gandalf", "Nazgul"].forEach((item, index, array) => {
>   alert(`${item} is at index ${index} in ${array}`);
> });
> ```



#### 在数组中搜索

**按具体内容搜**

- `arr.indexOf(item, from)` —— 从索引 `from` 开始搜索 `item`，如果找到则返回索引，否则返回 `-1`。
- `arr.includes(item, from)` —— 从索引 `from` 开始搜索 `item`，如果找到则返回 `true`（译注：如果没找到，则返回 `false`）。
- `arr.lastIndexOf(item, from)` —— 与 indexOf 相同，但从右向左查找。

通常使用这些方法时只会传入一个参数：传入 `item` 开始搜索。默认情况下，搜索是从头开始的。

**按特定条件搜**

`arr.find` 方法，语法如下：

```javascript
// item 是元素。index 是它的索引。array 是数组本身。
let result = arr.find(function(item, index, array) {
  // 如果返回 true，则返回 item 并停止迭代
  // 对于假值（falsy）的情况，则返回 undefined
});
```

`arr.findIndex` 方法（与 arr.find）具有相同的语法，但它返回找到的元素的索引，而不是元素本身。如果没找到，则返回 -1。

`arr.findLastIndex` 方法类似于 findIndex，但从右向左搜索，类似于 lastIndexOf。

**filter**

`find` 方法搜索的是使函数返回 `true` 的第一个（单个）元素。

如果需要匹配的有很多，我们可以使用 `arr.filter(fn)`。

语法与 `find` 大致相同，但是 `filter` 返回的是**所有**匹配元素组成的数组：

```javascript
let results = arr.filter(function(item, index, array) {
  // 如果 true item 被 push 到 results，迭代继续
  // 如果什么都没找到，则返回空数组
});
```



#### 转换数组

##### arr.map

它对数组的每个元素都调用函数，并返回结果数组。

```javascript
let result = arr.map(function(item, index, array) {
  // 返回新值而不是当前元素
})
```

> 例如，在这里我们将每个元素转换为它的字符串长度：
>
> ```javascript
> let lengths = ["Bilbo", "Gandalf", "Nazgul"].map(item => item.length);
> alert(lengths); // 5,7,6
> ```

##### arr.sort

方法对数组进行 原位（in-place） 排序，更改元素的顺序。(译注：原位是指在此数组内，而非生成一个新数组。)

它还返回排序后的数组，但是返回值通常会被忽略，因为修改了 `arr` 本身。

> **这些元素默认情况下被按字符串进行排序。**要使用我们自己的排序顺序，我们需要提供一个函数作为 `arr.sort()` 的参数。
>
> ```javascript
> let arr = [ 1, 2, 15 ];
> // 该方法重新排列 arr 的内容
> arr.sort();
> alert( arr );  // 1, 15, 2
> ```
>
> 按数字进行排序：
>
> ```javascript
> function compareNumeric(a, b) {
>   if (a > b) return 1;
>   if (a == b) return 0;
>   if (a < b) return -1;
> }
> 
> let arr = [ 1, 2, 15 ];
> 
> arr.sort(compareNumeric);
> 
> alert(arr);  // 1, 2, 15
> ```
>
> **比较函数可以返回任何数字**,只需要返回一个正数表示“大于”，一个负数表示“小于”。使用箭头函数会更加简洁：
>
> ```javascript
> arr.sort( (a, b) => a - b );
> ```



##### arr.reverse

方法用于颠倒 `arr` 中元素的顺序。

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 4, 5];
arr.reverse();

alert( arr ); // 5,4,3,2,1
```

它也会返回颠倒后的数组 `arr`。



##### str.split(delim [,number])

方法通过给定的分隔符 `delim` 将字符串分割成一个数组。第二个数字参数 —— 对数组长度的限制。

```javascript
let names = 'Bilbo, Gandalf, Nazgul';
let arr = names.split(', ');
for (let name of arr) {
  alert( `A message to ${name}.` ); // A message to Bilbo（和其他名字）
}

let arr = 'Bilbo, Gandalf, Nazgul, Saruman'.split(', ', 2);
alert(arr); // Bilbo, Gandalf
```

调用带有空参数 `s` 的 `split(s)`，会将<u>字符串</u>拆分为字母数组



##### arr.join(glue)

与 `split` 相反，它会在它们之间创建一串由 `glue` 粘合的 `arr` 项。

```javascript
let arr = ['Bilbo', 'Gandalf', 'Nazgul'];
let str = arr.join(';'); // 使用分号 ; 将数组粘合成字符串
alert( str ); // Bilbo;Gandalf;Nazgul
```



##### reduce/reduceRight

当我们需要遍历一个数组时 —— 我们可以使用 `forEach`，`for` 或 `for..of`。

当我们需要遍历并返回每个元素的数据时 —— 我们可以使用 `map`。



`arr.reduce` 方法和 `arr.reduceRight` 方法和上面的种类差不多，但稍微复杂一点。它们用于根据数组计算单个值。

该函数一个接一个地应用于所有数组元素，并将其结果“搬运（carry on）”到下一个调用。

```javascript
let value = arr.reduce(function(accumulator, item, index, array) {
  // ...
}, [initial]);
```

- `accumulator` —— 是上一个函数调用的结果，第一次等于 `initial`（如果提供了 `initial` 的话）。
- `item` —— 当前的数组元素。
- `index` —— 当前索引。
- `arr` —— 数组本身。

```javascript
// 例子，计算总和
let arr = [1, 2, 3, 4, 5];
let result = arr.reduce((sum, current) => sum + current, 0);
alert(result); // 15
```



#### Array.isArray

数组是基于对象的，不构成单独的语言类型。所以 `typeof` 不能帮助从数组中区分出普通对象。

`Array.isArray(value)`：如果 `value` 是一个数组，则返回 `true`；否则返回 `false`。



#### 大多数方法都支持 “thisArg”

thisArg 是可选的最后一个参数。

几乎所有调用函数的数组方法 —— 比如 `find`，`filter`，`map`，除了 `sort` 是一个特例，都接受一个可选的附加参数 `thisArg`。

`thisArg` 参数的值在 `func` 中变为 `this`。

> 例如，在这里我们使用 `army` 对象方法作为过滤器，`thisArg` 用于传递上下文（passes the context）：
>
> ```javascript
> let army = {
>   minAge: 18,
>   maxAge: 27,
>   canJoin(user) {
>     return user.age >= this.minAge && user.age < this.maxAge;
>   }
> };
> 
> let users = [
>   {age: 16},
>   {age: 20},
>   {age: 23},
>   {age: 30}
> ];
> 
> // 找到 army.canJoin 返回 true 的 user
> let soldiers = users.filter(army.canJoin, army);
> 
> alert(soldiers.length); // 2
> alert(soldiers[0].age); // 20
> alert(soldiers[1].age); // 23
> ```
>
> 如果在上面的示例中我们使用了 `users.filter(army.canJoin)`，那么 `army.canJoin` 将被作为独立函数调用，并且这时 `this=undefined`，从而会导致即时错误。
>
> 可以用 `users.filter(user => army.canJoin(user))` 替换对 `users.filter(army.canJoin, army)` 的调用。前者的使用频率更高，因为对于大多数人来说，它更容易理解。



## Iterable object（可迭代对象）

**可迭代（Iterable）** 对象是数组的泛化。这个概念是说任何对象都可以被定制为可在 `for..of` 循环中使用的对象。



### Symbol.iterator

**`Symbol.iterator`** 为每一个对象定义了默认的迭代器。该迭代器可以被 `for...of` 循环使用。

迭代器对象和与其进行迭代的对象是分开的。

> 例如，我们有一个对象，它并不是数组，但是看上去很适合使用 `for..of` 循环。
>
> 比如一个 `range` 对象，它代表了一个数字区间：
>
> ```javascript
> let range = {
>   from: 1,
>   to: 5
> };
> 
> // 我们希望 for..of 这样运行：
> // for(let num of range) ... num=1,2,3,4,5
> ```
>
> 为了让 `range` 对象可迭代（也就让 `for..of` 可以运行）我们需要为对象添加一个名为 `Symbol.iterator` 的方法（一个专门用于使对象可迭代的内建 symbol）。
>
> 1. 当 `for..of` 循环启动时，它会调用这个方法（如果没找到，就会报错）。这个方法必须返回一个 **迭代器（iterator）** —— 一个有 `next` 方法的对象。
> 2. 从此开始，`for..of` **仅适用于这个被返回的对象**。
> 3. 当 `for..of` 循环希望取得下一个数值，它就调用这个对象的 `next()` 方法。
> 4. `next()` 方法返回的结果的格式必须是 `{done: Boolean, value: any}`，当 `done=true` 时，表示循环结束，否则 `value` 是下一个值。
>
> 这是带有注释的 `range` 的完整实现：
>
> ```javascript
> let range = {
>   from: 1,
>   to: 5
> };
> 
> // 1. for..of 调用首先会调用这个：
> range[Symbol.iterator] = function() {
> 
>   // ……它返回迭代器对象（iterator object）：
>   // 2. 接下来，for..of 仅与下面的迭代器对象一起工作，要求它提供下一个值
>   return {
>     current: this.from,
>     last: this.to,
> 
>     // 3. next() 在 for..of 的每一轮循环迭代中被调用
>     next() {
>       // 4. 它将会返回 {done:.., value :...} 格式的对象
>       if (this.current <= this.last) {
>         return { done: false, value: this.current++ };
>       } else {
>         return { done: true };
>       }
>     }
>   };
> };
> 
> // 现在它可以运行了！
> for (let num of range) {
>   alert(num); // 1, 然后是 2, 3, 4, 5
> }
> ```
>
> 请注意可迭代对象的核心功能：关注点分离。
>
> - `range` 自身没有 `next()` 方法。
> - 相反，是通过调用 `range[Symbol.iterator]()` 创建了另一个对象，即所谓的“迭代器”对象，并且它的 `next` 会为迭代生成值。
>
> 从技术上说，我们可以将它们合并，并使用 `range` 自身作为迭代器来简化代码。
>
> ```javascript
> let range = {
>   from: 1,
>   to: 5,
> 
>   [Symbol.iterator]() {
>     this.current = this.from;
>     return this;
>   },
> 
>   next() {
>     if (this.current <= this.to) {
>       return { done: false, value: this.current++ };
>     } else {
>       return { done: true };
>     }
>   }
> };
> 
> for (let num of range) {
>   alert(num); // 1, 然后是 2, 3, 4, 5
> }
> ```
>
> 现在 `range[Symbol.iterator]()` 返回的是 `range` 对象自身：它包括了必需的 `next()` 方法，并通过 `this.current` 记忆了当前的迭代进程。这样更短，对吗？是的。有时这样也可以。
>
> 但缺点是，现在不可能同时在对象上运行两个 `for..of` 循环了：它们将共享迭代状态，因为只有一个迭代器，即对象本身。但是两个并行的 `for..of` 是很罕见的，即使在异步情况下。

**无穷迭代器（iterator）**

无穷迭代器也是可能的。例如，将 `range` 设置为 `range.to = Infinity`，这时 `range` 则成为了无穷迭代器。或者我们可以创建一个可迭代对象，它生成一个无穷伪随机数序列。也是可能的。

`next` 没有什么限制，它可以返回越来越多的值，这是正常的。

当然，迭代这种对象的 `for..of` 循环将不会停止。但是我们可以通过使用 `break` 来停止它。



### 显式调用迭代器

我们将会采用与 `for..of` 完全相同的方式遍历字符串，但使用的是直接调用。这段代码创建了一个字符串迭代器，并“手动”从中获取值。

```javascript
let str = "Hello";

// 和 for..of 做相同的事
// for (let char of str) alert(char);

let iterator = str[Symbol.iterator]();

while (true) {
  let result = iterator.next();
  if (result.done) break;
  alert(result.value); // 一个接一个地输出字符
}
```

比 `for..of` 给予更多的控制权。



### 可迭代（iterable）和类数组（array-like）

- **Iterable** 如上所述，是实现了 `Symbol.iterator` 方法的对象。
- **Array-like** 是有索引和 `length` 属性的对象，所以它们看起来很像数组。

举例说明：字符串即是可迭代的（`for..of` 对它们有效），又是类数组的（它们有数值索引和 `length` 属性）。

但是一个可迭代对象也许不是类数组对象。反之亦然，类数组对象可能不可迭代。
例如：上面例子中的 `range` 是可迭代的，但并非类数组对象，因为它没有索引属性，也没有 `length` 属性。

下面这个对象则是类数组的，但是不可迭代：

```javascript
let arrayLike = { // 有索引和 length 属性 => 类数组对象
  0: "Hello",
  1: "World",
  length: 2
};

// Error (no Symbol.iterator)
for (let item of arrayLike) {}
```

可迭代对象和类数组对象通常都 **不是数组**，它们没有 `push` 和 `pop` 等方法。如果我们有一个这样的对象，并想像数组那样操作它，那就非常不方便。



### Array.from

Array.from 可以接受一个可迭代或类数组的值，并从中获取一个“真正的”数组。然后我们就可以对其调用数组方法了。

```javascript
let arrayLike = {
  0: "Hello",
  1: "World",
  length: 2
};

let arr = Array.from(arrayLike); // (*)
alert(arr.pop()); // World（pop 方法有效）
```

如果是可迭代对象，也是同样：

```javascript
// 假设 range 来自上文的例子中
let arr = Array.from(range);
alert(arr); // 1,2,3,4,5 （数组的 toString 转化方法生效）
```

`Array.from` 的完整语法允许我们提供一个可选的“映射（mapping）”函数：

```javascript
Array.from(obj[, mapFn, thisArg])
```

可选的第二个参数 `mapFn` 可以是一个函数，该函数会在对象中的元素被添加到数组前，被应用于每个元素，此外 `thisArg` 允许我们为该函数设置 `this`。

```javascript
// 假设 range 来自上文例子中

// 求每个数的平方
let arr = Array.from(range, num => num * num);

alert(arr); // 1,4,9,16,25
```



## Map(映射)

`Map`是一个带键的数据项的集合，就像一个 `Object` 一样。 但是它们最大的差别是 `Map` 允许任何类型的键（key）。

方法和属性如下：

- `new Map()` —— 创建 map。
- `map.set(key, value)` —— 根据键存储值。
- `map.get(key)` —— 根据键来返回值，如果 `map` 中不存在对应的 `key`，则返回 `undefined`。
- `map.has(key)` —— 如果 `key` 存在则返回 `true`，否则返回 `false`。
- `map.delete(key)` —— 删除指定键的值。
- `map.clear()` —— 清空 map。
- `map.size` —— 返回当前元素个数。

与对象不同，键**不会**被转换成字符串。键可以是任何类型。**Map 还可以使用对象作为键。**

```javascript
// map创建语法
let map = new Map();
map.set('a', 500);   // 字符串键
map.set('b', 350);     // 数字键
map.set('c',  50); // 布尔值键

let map = new Map([
  ['a', 500],
  ['b', 350],
  ['c',    50]
]);
```

**链式调用**：每一次 `map.set` 调用都会返回 map 本身，所以我们可以进行“链式”调用

```javascript
map.set('1', 'str1')
  .set(1, 'num1')
  .set(true, 'bool1');
```



### Map 迭代

如果要在 `map` 里使用循环，可以使用以下三个方法：

- `map.keys()` —— 遍历并返回一个包含所有键的可迭代对象，
- `map.values()` —— 遍历并返回一个包含所有值的可迭代对象，
- `map.entries()` —— 遍历并返回一个包含所有实体 `[key, value]` 的可迭代对象，`for..of` 在默认情况下使用的就是这个。

```javascript
let recipeMap = new Map([
  ['cucumber', 500],
  ['tomatoes', 350],
  ['onion',    50]
]);

// 遍历所有的键（vegetables）
for (let vegetable of recipeMap.keys()) {
  alert(vegetable); // cucumber, tomatoes, onion
}

// 遍历所有的值（amounts）
for (let amount of recipeMap.values()) {
  alert(amount); // 500, 350, 50
}

// 遍历所有的实体 [key, value]
for (let entry of recipeMap) { // 与 recipeMap.entries() 相同
  alert(entry); // cucumber,500 (and so on)
}
```

> **使用插入顺序**：迭代的顺序与插入值的顺序相同。与普通的 `Object` 不同，`Map` 保留了此顺序。

`Map` 有内建的 `forEach` 方法

```javascript
// 对每个键值对 (key, value) 运行 forEach 函数
recipeMap.forEach( (value, key, map) => {
  alert(`${key}: ${value}`); // cucumber: 500 etc
});
```



### Map与Object互转

#### Object.entries：从对象创建 Map

如果我们想从一个已有的普通对象（plain object）来创建一个 `Map`，那么我们可以使用内建方法 `Object.entries(obj)`，该方法返回对象的键/值对数组，该数组格式完全按照 `Map` 所需的格式。

```javascript
let obj = {
  name: "John",
  age: 30
};

let map = new Map(Object.entries(obj));

alert( map.get('name') ); // John
```



#### Object.fromEntries：从 Map 创建对象

`Object.fromEntries` 方法的作用是相反的：给定一个具有 `[key, value]` 键值对的数组，它会根据给定数组创建一个对象

```javascript
let prices = Object.fromEntries([
  ['banana', 1],
  ['orange', 2],
  ['meat', 4]
]);

// 现在 prices = { banana: 1, orange: 2, meat: 4 }

alert(prices.orange); // 2
```



## Set(集合)

`Set` 是一个特殊的类型集合 —— “值的集合”（没有键），它的每一个值只能出现一次。

- 主要方法如下：
  - `new Set(iterable)` —— 创建一个 `set`，如果提供了一个 `iterable` 对象（通常是数组），将会从数组里面复制值到 `set` 中。
  - `set.add(value)` —— 添加一个值，返回 set 本身
  - `set.delete(value)` —— 删除值，如果 `value` 在这个方法调用的时候存在则返回 `true` ，否则返回 `false`。
  - `set.has(value)` —— 如果 `value` 在 set 中，返回 `true`，否则返回 `false`。
  - `set.clear()` —— 清空 set。
  - `set.size` —— 返回元素个数。

`Set` 的替代方法可以是一个用户数组，用 `arr.find` 在每次插入值时检查是否重复。但是这样性能会很差，因为这个方法会遍历整个数组来检查每个元素。`Set` 内部对唯一性检查进行了更好的优化。



### Set 迭代（iteration）

`Map` 中用于迭代的方法在 `Set` 中也同样支持：

- `set.keys()` —— 遍历并返回一个包含所有值的可迭代对象，
- `set.values()` —— 与 `set.keys()` 作用相同，这是为了兼容 `Map`，
- `set.entries()` —— 遍历并返回一个包含所有的实体 `[value, value]` 的可迭代对象，它的存在也是为了兼容 `Map`。

我们可以使用 `for..of` 或 `forEach` 来遍历 Set：

```javascript
let set = new Set(["oranges", "apples", "bananas"]);

for (let value of set) alert(value);

// 与 forEach 相同：
set.forEach((value, valueAgain, set) => {
  alert(value);
});
```

注意一件有趣的事儿。`forEach` 的回调函数有三个参数：一个 `value`，然后是 **同一个值** `valueAgain`，最后是目标对象。没错，同一个值在参数里出现了两次。

`forEach` 的回调函数有三个参数，是为了与 `Map` 兼容。当然，这看起来确实有些奇怪。但是这对在特定情况下轻松地用 `Set` 代替 `Map` 很有帮助，反之亦然。



## WeakMap 和 WeakSet

`WeakMap` 的键必须是**对象**，不能是原始值

如果我们在 weakMap 中使用一个对象作为键，并且没有其他对这个对象的引用 —— 该对象将会被从内存（和map）中自动清除。

与上面常规的 `Map` 的例子相比，现在如果 `john` 仅仅是作为 `WeakMap` 的键而存在 —— 它将会被从 map（和内存）中自动删除。

`WeakMap` 不支持迭代以及 `keys()`，`values()` 和 `entries()` 方法。所以没有办法获取 `WeakMap` 的所有键或值。

`WeakMap` 只有以下的方法：

- `weakMap.get(key)`
- `weakMap.set(key, value)`
- `weakMap.delete(key)`
- `weakMap.has(key)`



`WeakSet` 的表现类似：

- 与 `Set` 类似，但是我们只能向 `WeakSet` 添加对象（而不能是原始值）。
- 对象只有在其它某个（些）地方能被访问的时候，才能留在 `WeakSet` 中。
- 跟 `Set` 一样，`WeakSet` 支持 `add`，`has` 和 `delete` 方法，但不支持 `size` 和 `keys()`，并且不可迭代。



## Object.keys，values，entries

对于普通对象，下列这些方法是可用的：

- `Object.keys(obj)` —— 返回一个包含该对象所有的键的数组。
- `Object.values(obj)` —— 返回一个包含该对象所有的值的数组。
- `Object.entries(obj)` —— 返回一个包含该对象所有 [key, value] 键值对的数组。

> **Object.keys/values/entries 会忽略 symbol 属性**。就像 `for..in` 循环一样，这些方法会忽略使用 `Symbol(...)` 作为键的属性。
>
> 若要获取Symbol 类型的键：
>
> `Object.getOwnPropertySymbols`：它会返回一个只包含 Symbol 类型的键的数组。
>
> `Reflect.ownKeys(obj)`，它会返回 **所有** 键。



## 解构赋值

当我们把它们传递给函数时，函数可能不需要整个对象/数组，而只需要其中一部分。

**解构赋值** 是一种特殊的语法，它使我们可以将数组或对象“拆包”至一系列变量中。有时这样做更方便。



### 数组解构

将数组解构到变量中的例子：

```javascript
// 我们有一个存放了名字和姓氏的数组
let arr = ["John", "Smith"]

// 解构赋值
// 设置 firstName = arr[0]
// 以及 surname = arr[1]
let [firstName, surname] = arr;

alert(firstName); // John
alert(surname);  // Smith

// 等价于
let firstName = arr[0];
let surname = arr[1];
```

```javascript

// 可以通过添加额外的逗号来丢弃数组中不想要的元素：
// 不需要第二个元素：
let [firstName, , title] = ["Julius", "Caesar", "Consul", "of the Roman Republic"];
```

当与 `split` 函数（或其他返回值为数组的函数）结合使用时，看起来更优雅：

```javascript
let user = {};
[user.name, user.surname] = "John Smith".split(' ');

alert(user.name); // John
alert(user.surname); // Smith
```

**等号右侧可以是任何可迭代对象**

这种情况下解构赋值是通过迭代右侧的值来完成工作的。这是一种用于对在 `=` 右侧的值上调用 `for..of` 并进行赋值的操作的语法糖。

```javascript
let [a, b, c] = "abc"; // ["a", "b", "c"]
let [one, two, three] = new Set([1, 2, 3]);
```

**与 .entries() 方法进行循环操作**

我们可以将 .entries() 方法与解构语法一同使用，来遍历一个对象的“键—值”对：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 30
};

// 使用循环遍历键—值对
for (let [key, value] of Object.entries(user)) {
  alert(`${key}:${value}`); // name:John, then age:30
}
```

**交换变量值的技巧**

这里我们创建了一个由两个变量组成的临时数组，并且立即以颠倒的顺序对其进行了解构赋值。

```javascript
let guest = "Jane";
let admin = "Pete";

// 让我们来交换变量的值：使得 guest = Pete，admin = Jane
[guest, admin] = [admin, guest];

alert(`${guest} ${admin}`); // Pete Jane（成功交换！）
```

**其余的 ‘…’**

通常，如果数组比左边的列表长，那么“其余”的数组项会被省略。如果还想收集其余的数组项 ,可用 `"..."` 加一个参数以获取其余数组项.

```javascript
let [name1, name2, ...rest] = ["Julius", "Caesar", "Consul", "of the Roman Republic"];

// rest 是包含从第三项开始的其余数组项的数组
alert(rest[0]); // Consul
alert(rest[1]); // of the Roman Republic
alert(rest.length); // 2
```

**默认值**
如果数组比左边的变量列表短，这里不会出现报错。缺少对应值的变量都会被赋 undefined.

如果我们想要一个“默认”值给未赋值的变量，我们可以使用 `=` 来提供

```javascript
// 默认值
let [name = "Guest", surname = "Anonymous"] = ["Julius"];

alert(name);    // Julius（来自数组的值）
alert(surname); // Anonymous（默认值被使用了）
```



### 对象解构

解构赋值同样适用于对象。

```javascript
// 基本语法
let {var1, var2} = {var1:…, var2:…}
```

举例：

```javascript
let options = {
  title: "Menu",
  width: 100,
  height: 200
};

let {title, width, height} = options;

alert(title);  // Menu
alert(width);  // 100
alert(height); // 200

// 改变 let {...} 中元素的顺序，等价
let {height, width, title} = { title: "Menu", height: 200, width: 100 }
```

**等号左侧的模式（pattern）可以指定属性和变量之间的映射关系**

```javascript
let options = {
  title: "Menu",
  width: 100,
  height: 200
};

// { sourceProperty: targetVariable }
let {width: w, height: h, title} = options;

// width -> w
// height -> h
// title -> title

alert(title);  // Menu
alert(w);      // 100
alert(h);      // 200
```

**剩余模式（pattern）"…"：类似数组**

```javascript
let options = {
  title: "Menu",
  height: 200,
  width: 100
};

// title = 名为 title 的属性
// rest = 存有剩余属性的对象
let {title, ...rest} = options;

// 现在 title="Menu", rest={height: 200, width: 100}
alert(rest.height);  // 200
alert(rest.width);   // 100
```



### 嵌套解构

如果一个对象或数组嵌套了其他的对象和数组，我们可以在等号左侧使用更复杂的模式（pattern）来提取更深层的数据。

```javascript
let options = {
  size: {
    width: 100,
    height: 200
  },
  items: ["Cake", "Donut"],
  extra: true
};

// 为了清晰起见，解构赋值语句被写成多行的形式
let {
  size: { // 把 size 赋值到这里
    width,
    height
  },
  items: [item1, item2], // 把 items 赋值到这里
  title = "Menu" // 在对象中不存在（使用默认值）
} = options;

alert(title);  // Menu
alert(width);  // 100
alert(height); // 200
alert(item1);  // Cake
alert(item2);  // Donut
```



### 智能函数参数

有时，一个函数有很多参数，其中大部分的参数都是可选的。对用户界面来说更是如此。想象一个创建菜单的函数。它可能具有宽度参数，高度参数，标题参数和项目列表等。可读性会变得很差。

在实际开发中，记忆如此多的参数的位置是一个很大的负担。

我们可以用一个**对象来传递所有参数**，而函数负责把这个对象解构成各个参数

> ```javascript
> // 我们传递一个对象给函数
> let options = {
>   title: "My menu",
>   items: ["Item1", "Item2"]
> };
> 
> // ……然后函数马上把对象解构成变量
> function showMenu({title = "Untitled", width = 200, height = 100, items = []}) {
>   // title, items – 提取于 options，
>   // width, height – 使用默认值
>   alert( `${title} ${width} ${height}` ); // My Menu 200 100
>   alert( items ); // Item1, Item2
> }
> 
> showMenu(options);
> ```
>
> 或
>
> ```javascript
> let options = {
>   title: "My menu",
>   items: ["Item1", "Item2"]
> };
> 
> function showMenu({
>   title = "Untitled",
>   width: w = 100,  // width goes to w
>   height: h = 200, // height goes to h
>   items: [item1, item2] // items first element goes to item1, second to item2
> }) {
>   alert( `${title} ${w} ${h}` ); // My Menu 100 200
>   alert( item1 ); // Item1
>   alert( item2 ); // Item2
> }
> 
> showMenu(options);
> ```



## 日期和时间

### 创建

调用 `new Date()` 来创建一个新的 `Date` 对象。在调用时可以带有一些参数.

- `new Date()` 不带参数 —— 创建一个表示当前日期和时间的 `Date` 对象

- `new Date(milliseconds)` 创建一个 `Date` 对象，其时间等于 1970 年 1 月 1 日 UTC+0 之后经过的毫秒数（1/1000 秒）。
   传入的整数参数代表的是自 1970-01-01 00:00:00 以来经过的毫秒数，该整数被称为 **时间戳**。

   这是一种日期的轻量级数字表示形式。我们通常使用 `new Date(timestamp)` 通过时间戳来创建日期，并可以使用 `date.getTime()` 将现有的 `Date` 对象转化为时间戳

- `new Date(datestring)` 只有一个参数，并且是字符串，那么它会被自动解析。该算法与 `Date.parse` 所使用的算法相同，将在下文中进行介绍。

- `new Date(year, month, date, hours, minutes, seconds, ms)`  使用当前时区中的给定组件创建日期。只有前两个参数是必须的。

  - `year` 应该是四位数。为了兼容性，也接受 2 位数，并将其视为 `19xx`，例如 `98` 与 `1998` 相同，但强烈建议始终使用 4 位数。
  - `month` 计数从 `0`（一月）开始，到 `11`（十二月）结束。
  - `date` 是当月的具体某一天，如果缺失，则为默认值 `1`。
  - 如果 `hours/minutes/seconds/ms` 缺失，则均为默认值 `0`。



### 访问日期组件

从 `Date` 对象中访问年、月等信息有多种方式：

- `getFullYear()` 获取**年份**（4 位数）
- `getMonth()` 获取**月份**，从 0 到 11。
- `getDate()` 获取**当月**的**具体日期**，从 1 到 31，这个方法名称可能看起来有些令人疑惑。
- `getHours()`，`getMinutes()`，`getSeconds()`，`getMilliseconds()` 获取相应的时间组件。
- `getDay()` 获取**一周中的第几天**，从 0（星期日）到 6（星期六）。第一天始终是星期日，在某些国家可能不是这样的习惯，但是这不能被改变。
- 当然，也有与当地时区的 UTC 对应项.
  它们会返回基于 UTC+0 时区的日、月、年等：getUTCFullYear()，getUTCMonth()，getUTCDay()。
  只需要在 `"get"` 之后插入 `"UTC"` 即可。
  getTimezoneOffset() 返回 UTC 与本地时区之间的时差，以分钟为单位



### 设置日期组件

- `setFullYear(year, [month\], [date])`
- `setMonth(month, [date\])`
- `setDate(date)`
- `setHours(hour, [min\], [sec], [ms])`
- `setMinutes(min, [sec\], [ms])`
- `setSeconds(sec, [ms\])`
- `setMilliseconds(ms)`
- `setTime(milliseconds)`（使用自 1970-01-01 00:00:00 UTC+0 以来的毫秒数来设置整个日期）

以上方法除了 `setTime()` 都有 UTC 变体，例如：`setUTCHours()`。



### 自动校准（Autocorrection）

自动校准 是 Date 对象的一个非常方便的特性。我们可以设置超范围的数值，它会自动校准。

```javascript
let date = new Date(2013, 0, 32); // 32 Jan 2013 ?!?
alert(date); // ……是 1st Feb 2013!
```

超出范围的日期组件将会被自动分配。



### 日期转化为数字，日期差值

当 `Date` 对象被转化为数字时，得到的是对应的时间戳，与使用 `date.getTime()` 的结果相同

```javascript
let date = new Date();
alert(+date); // 以毫秒为单位的数值，与使用 date.getTime() 的结果相同
```



### Date.now()

如果我们仅仅想要测量时间间隔，我们不需要 `Date` 对象。

有一个特殊的方法 `Date.now()`，它会返回当前的时间戳。

它相当于 `new Date().getTime()`，但它不会创建中间的 `Date` 对象。因此它更快，而且不会对垃圾回收造成额外的压力。

```javascript
let start = Date.now(); // 从 1 Jan 1970 至今的时间戳

// do the job
for (let i = 0; i < 100000; i++) {
  let doSomething = i * i * i;
}

let end = Date.now(); // 完成

alert( `The loop took ${end - start} ms` ); // 相减的是时间戳，而不是日期
```



### 对字符串调用 Date.parse

`Date.parse(str)` 方法可以从一个字符串中读取日期。

字符串的格式应该为：`YYYY-MM-DDTHH:mm:ss.sssZ`，其中：

- `YYYY-MM-DD` —— 日期：年-月-日。
- 字符 `"T"` 是一个分隔符。
- `HH:mm:ss.sss` —— 时间：小时，分钟，秒，毫秒。
- 可选字符 `'Z'` 为 `+-hh:mm` 格式的时区。单个字符 `Z` 代表 UTC+0 时区。

简短形式也是可以的，比如 `YYYY-MM-DD` 或 `YYYY-MM`，甚至可以是 `YYYY`。

`Date.parse(str)` 调用会解析给定格式的字符串，并返回时间戳（自 1970-01-01 00:00:00 起所经过的毫秒数）。如果给定字符串的格式不正确，则返回 `NaN`。

```javascript
let ms = Date.parse('2012-01-26T13:51:50.417-07:00');
alert(ms); // 1327611110417  (时间戳)
```

```javascript
// 可以通过时间戳来立即创建一个 new Date 对象
let date = new Date( Date.parse('2012-01-26T13:51:50.417-07:00') );
alert(date);
```



## JSON 方法

`JSON`（JavaScript Object Notation）是表示值和对象的通用格式。在 [RFC 4627](https://tools.ietf.org/html/rfc4627) 标准中有对其的描述。最初它是为 JavaScript 而创建的，但许多其他编程语言也有用于处理它的库。因此，当客户端使用 JavaScript 而服务器端是使用 Ruby/PHP/Java 等语言编写的时，使用 JSON 可以很容易地进行数据交换。



### 问题引入

假设我们有一个复杂的对象，我们希望将其转换为字符串，以通过网络发送，或者只是为了在日志中输出它。

当然，这样的字符串应该包含所有重要的属性。

```javascript
// 可以像这样实现转换：
let user = {
  name: "John",
  age: 30,

  toString() {
    return `{name: "${this.name}", age: ${this.age}}`;
  }
};
alert(user); // {name: "John", age: 30}
```

但在开发过程中，会新增一些属性，旧的属性会被重命名和删除。每次更新这种 `toString` 都会非常痛苦。我们可以尝试遍历其中的属性，但是如果对象很复杂，并且在属性中嵌套了对象呢？我们也需要对它们进行转换。



### JSON 转换

JavaScript 提供了如下方法：

- `JSON.stringify` 将对象转换为 JSON。
- `JSON.parse` 将 JSON 转换回对象。

JSON 支持以下数据类型：

- Objects `{ ... }`
- Arrays `[ ... ]`
- Primitives：
  - strings，
  - numbers，
  - boolean values `true/false`，
  - `null`。

JSON 是语言无关的纯数据规范，因此一些特定于 JavaScript 的对象属性会被 `JSON.stringify` 跳过，即：

- 函数属性（方法）。
- Symbol 类型的键和值。
- 存储 `undefined` 的属性。

如果这不是我们想要的方式，**自定义转换方式**。最棒的是支持嵌套对象转换，并且可以自动对其进行转换。

```javascript
let meetup = {
  title: "Conference",
  room: {
    number: 23,
    participants: ["john", "ann"]
  }
};

alert( JSON.stringify(meetup) );
/* 整个结构都被字符串化了
{
  "title":"Conference",
  "room":{"number":23,"participants":["john","ann"]},
}
*/
```

重要的限制：**不得有循环引用**。



### 排除和转换：replacer

`JSON.stringify` 的完整语法是：

```javascript
let json = JSON.stringify(value[, replacer, space])
```

- value 要编码的值。
- replacer 要编码的属性数组或映射函数 `function(key, value)`。
- space 用于格式化的空格数量。

大部分情况，`JSON.stringify` 仅与第一个参数一起使用。但是，如果我们需要微调替换过程，比如过滤掉循环引用，我们可以使用 `JSON.stringify` 的第二个参数。

如果我们传递一个属性数组给它，那么只有这些属性会被编码。

```javascript
let room = {
  number: 23
};

let meetup = {
  title: "Conference",
  participants: [{name: "John"}, {name: "Alice"}],
  place: room // meetup 引用了 room
};

room.occupiedBy = meetup; // room 引用了 meetup

alert( JSON.stringify(meetup, ['title', 'participants']) );
// {"title":"Conference","participants":[{},{}]}
// 可能过于严格了。属性列表应用于了整个对象结构。所以 participants 是空的，因为 name 不在列表中。

// 除了会导致循环引用的 room.occupiedBy 之外的所有属性
alert( JSON.stringify(meetup, ['title', 'participants', 'place', 'name', 'number']) );
/*
{
  "title":"Conference",
  "participants":[{"name":"John"},{"name":"Alice"}],
  "place":{"number":23}
}
*/

```

我们可以使用一个函数代替数组作为 `replacer`。

该函数会为每个 `(key,value)` 对调用并返回“已替换”的值，该值将替换原有的值。如果值被跳过了，则为 `undefined`。



`replacer` 函数会获取每个键/值对，包括嵌套对象和数组项。它被递归地应用。`replacer` 中的 `this` 的值是包含当前属性的对象。

```javascript
let room = {
  number: 23
};

let meetup = {
  title: "Conference",
  participants: [{name: "John"}, {name: "Alice"}],
  place: room // meetup 引用了 room
};

room.occupiedBy = meetup; // room 引用了 meetup

alert( JSON.stringify(meetup, function replacer(key, value) {
  alert(`${key}: ${value}`);
  return (key == 'occupiedBy') ? undefined : value;
}));

/* key:value pairs that come to replacer:
:             [object Object]
title:        Conference
participants: [object Object],[object Object]
0:            [object Object]
name:         John
1:            [object Object]
name:         Alice
place:        [object Object]
number:       23
occupiedBy: [object Object]
*/
```

第一个调用很特别。它是使用特殊的“包装对象”制作的：`{"": meetup}`。换句话说，第一个 `(key, value)` 对的键是空的，并且该值是整个目标对象。这就是上面的示例中第一行是 `":[object Object]"` 的原因。

这个理念是为了给 `replacer` 提供尽可能多的功能：如果有必要，它有机会分析并替换/跳过整个对象。



### 格式化：space

`JSON.stringify(value, replacer, spaces)` 的第三个参数是用于优化格式的空格数量。

以前，所有字符串化的对象都没有缩进和额外的空格。如果我们想通过网络发送一个对象，那就没什么问题。`space` 参数专门用于调整出更美观的输出。

这里的 `space = 2` 告诉 JavaScript 在多行中显示嵌套的对象，对象内部缩进 2 个空格：

```javascript
let user = {
  name: "John",
  age: 25,
  roles: {
    isAdmin: false,
    isEditor: true
  }
};

alert(JSON.stringify(user, null, 2));
/* 两个空格的缩进：
{
  "name": "John",
  "age": 25,
  "roles": {
    "isAdmin": false,
    "isEditor": true
  }
}
*/
```

第三个参数也可以是字符串。在这种情况下，字符串用于缩进，而不是空格的数量。

`spaces` 参数仅用于日志记录和美化输出。



### 自定义 “toJSON”

像 `toString` 进行字符串转换，对象也可以提供 `toJSON` 方法来进行 JSON 转换。如果可用，`JSON.stringify` 会自动调用它。

```javascript
let room = {
  number: 23,
  toJSON() {
    return this.number;
  }
};

let meetup = {
  title: "Conference",
  room
};

alert( JSON.stringify(room) ); // 23

alert( JSON.stringify(meetup) );
/*
  {
    "title":"Conference",
    "room": 23
  }
*/
```



### JSON.parse

解码 JSON 字符串。

```javascript
let value = JSON.parse(str, [reviver]);
```

- str 要解析的 JSON 字符串。
- reviver 可选的函数 function(key,value)，该函数将为每个 `(key, value)` 对调用，并可以对值进行转换。

```javascript
// 字符串化数组
let numbers = "[0, 1, 2, 3]";

numbers = JSON.parse(numbers);

alert( numbers[1] ); // 1
```

```javascript
let userData = '{ "name": "John", "age": 35, "isAdmin": false, "friends": [0,1,2,3] }';

let user = JSON.parse(userData);

alert( user.friends[1] ); // 1
```

JSON 可能会非常复杂，对象和数组可以包含其他对象和数组。但是它们必须遵循相同的 JSON 格式。

```javascript
let json = `{
  name: "John",                     // 错误：属性名没有双引号
  "surname": 'Smith',               // 错误：值使用的是单引号（必须使用双引号）
  'isAdmin': false                  // 错误：键使用的是单引号（必须使用双引号）
  "birthday": new Date(2000, 2, 3), // 错误：不允许使用 "new"，只能是裸值
  "friends": [0,1,2,3]              // 这个没问题
}`;
```

此外，JSON 不支持注释。向 JSON 添加注释无效。

还有另一种名为 [JSON5](http://json5.org/) 的格式，它允许未加引号的键，也允许注释等。但这是一个独立的库，不在语言的规范中。



### 使用 reviver

想象一下，我们从服务器上获得了一个字符串化的 `meetup` 对象。

我们需要对它进行 **反序列（deserialize）**，把它转换回 JavaScript 对象。

```javascript
let str = '{"title":"Conference","date":"2017-11-30T12:00:00.000Z"}';

let meetup = JSON.parse(str);

alert( meetup.date.getDate() ); // Error!
```

将 reviver 函数传递给 `JSON.parse` 作为第二个参数，该函数按照“原样”返回所有值，但是 `date` 会变成 `Date`

```javascript
let str = '{"title":"Conference","date":"2017-11-30T12:00:00.000Z"}';

let meetup = JSON.parse(str, function(key, value) {
  if (key == 'date') return new Date(value);
  return value;
});

alert( meetup.date.getDate() ); // 现在正常运行了！
```



