[TOC]

------

<center><font size=7><b>JavaScript其他</center></font></center>

---



## Eval：执行代码字符串

> 现代编程中，已经很少使用 `eval` 了。

内建函数 `eval` 允许执行一个代码字符串。

语法如下：

```javascript
let result = eval(code);
```

`eval` 的结果是最后一条语句的结果。

代码字符串可能会比较长，包含换行符、函数声明和变量等。

> 例如：
>
> ```javascript
> let code = 'alert("Hello")';
> eval(code); // Hello
> 
> let value = eval('1+1');
> alert(value); // 2
> 
> let value = eval('let i = 0; ++i');
> alert(value); // 1
> ```

`eval` 内的代码在当前词法环境（lexical environment）中执行，因此它能访问外部变量，也可以更改外部变量。

> ```js
> let a = 1;
> 
> function f() {
>     let a = 2;
> 
>     eval('alert(a)'); // 2
>     eval("x = 10");
>     alert(x); // 10，值被更改了
> }
> 
> f();
> ```

严格模式下，`eval` 有属于自己的词法环境。因此我们不能从外部访问在 `eval` 中声明的函数和变量。





## 柯里化（Currying）

[柯里化（Currying）](https://en.wikipedia.org/wiki/Currying)是一种关于函数的高阶技术。它不仅被用于 JavaScript，还被用于其他编程语言。

**柯里化** 是一种转换，将 `f(a,b,c)` 转换为可以被以 `f(a)(b)(c)` 的形式进行调用。JavaScript 实现通常都保持该函数可以被正常调用，并且如果参数数量不足，则返回部分应用函数。柯里化让我们能够更容易地获取部分应用函数。

柯里化不会调用函数。它只是对函数进行转换。

柯里化更高级的实现，例如 lodash 库的 [_.curry](https://lodash.com/docs#curry)，会返回一个包装器，该包装器允许函数被正常调用或者以部分应用函数（partial）的方式调用。

> 创建一个辅助函数 `curry(f)`，该函数将对两个参数的函数 `f` 执行柯里化。换句话说，对于两个参数的函数 `f(a, b)` 执行 `curry(f)` 会将其转换为以 `f(a)(b)` 形式运行的函数：
>
> ```javascript
> function curry(f) { // curry(f) 执行柯里化转换
>   return function(a) {
>     return function(b) {
>       return f(a, b);
>     };
>   };
> }
> 
> // 用法
> function sum(a, b) {
>   return a + b;
> }
> 
> let curriedSum = curry(sum);
> 
> alert( curriedSum(1)(2) ); // 3
> ```
>
> 正如你所看到的，实现非常简单：只有两个包装器（wrapper）。
>
> - `curry(func)` 的结果就是一个包装器 `function(a)`。
> - 当它被像 `curriedSum(1)` 这样调用时，它的参数会被保存在词法环境中，然后返回一个新的包装器 `function(b)`。
> - 然后这个包装器被以 `2` 为参数调用，并且，它将该调用传递给原始的 `sum` 函数。
>
> 
>
> lodash 库的 _.curry 实现：
>
> ```javascript
> function sum(a, b) {
>   return a + b;
> }
> 
> let curriedSum = _.curry(sum); // 使用来自 lodash 库的 _.curry
> 
> alert( curriedSum(1, 2) ); // 3，仍可正常调用
> alert( curriedSum(1)(2) ); // 3，以部分应用函数的方式调用
> ```





## Reference Type

Reference Type 是语言内部的一个类型。

读取一个属性，例如在 `obj.method()` 中，`.` 返回的准确来说不是属性的值，而是一个特殊的 “Reference Type” 值，其中储存着属性的值和它的来源对象。

Reference Type 是 ECMA 中的一个“规范类型”。我们不能直接使用它，但它被用在 JavaScript 语言内部。

Reference Type 的值是一个三个值的组合 `(base, name, strict)`，其中：

- `base` 是对象。
- `name` 是属性名。
- `strict` 在 `use strict` 模式下为 true。

这是为了随后的方法调用 `()` 获取来源对象，然后将 `this` 设为它。

对于所有其它操作，Reference Type 会自动变成属性的值（在我们这个情况下是一个函数）。

这整个机制对我们是不可见的。它仅在一些微妙的情况下才重要，例如使用表达式从对象动态地获取一个方法时。
